145	“好！”
146	“我担心这小子要和我打架。”
148	“他小子敢！”
235	“《红岩》是一本好书，但以后你不要在课堂上看了。去吧……” 
261	“那天，老师没收了你的那本书，叫什么名字？” 
262	“《红岩》。我在县文化馆借的。”
266	“那里面有个江姐……”
269	“是。后来牺牲了……很悲壮！”
271	“还有一个双枪老太婆。”
273	“你也看过这书？”
275	“我没看过。以前听我爸说过里面的故事。” 
276	“你爸？你爸看过？” 
277	“嗯。” 
278	“你爸在？……”
280	“我爸是农民，成份不好，是地主，不，我爷爷是地主，所以……” 
281	“那你爸上过学？” 
292	“你的书还了没有？” 
294	“还没。” 
295	“能不能借我看一下？” 
296	“能！”
330	“少平，我姐中午来找我，说让我把你带上，下午到我二爸家去一下。她说有个事要给你说。我姐还说让你下午别在学校灶上吃，到我二爸家去吃饭……。”
385	“我让润生叫你到我二爸家去，你怎么不来呢？”
386	“我……”
389	“哪个是你的碗？” 
392	“走，跟我吃饭去！”“我……” 
403	“我到宿舍找了你两回，你到哪里去了？” 
405	“我……去给学校还镢头去了。”
424	“爸，你怎不穿棉衣？小心感冒！”
426	“我不冷……”
432	“快坐下吃！我们已经吃过了，你吃你的，我出去刷一下碗筷。不要怕，好好吃，我知道你在学校吃不好……”
445	“这是晓霞，我二爸的女子。你不认识？她也是才上高中的。” 
446	“你和润生是一个班的吧？”
448	“嗯……”
465	“姐，没什么事我就走呀……” 
467	“我还没跟你说话呢！” 
470	“那好，我去送送你，咱们路上再说。” 
471	“喝点水再走吧！”
473	“我不渴！”
476	“那我这杯水算是给你白倒了！” 
484	“你还没吃饭哩？”
486	“刚开完会……”
488	“这是谁家的娃娃？”
490	“这就是咱村少安他弟弟嘛！也是今年才上的高中……”
492	“噢……孙玉厚的二小子！都长这么大了。和你爸一样，大个子！……是不是和晓霞一个班？”
494	“和晓霞不一个班，和润生是一个班。”
499	“还有金波。” 
500	“金波？他的娃娃……” 
503	“金波是金俊海的小子。”
505	“噢噢，俊海在地区运输公司开车……天这么黑了，到家里吃饭去嘛！”
508	“已经吃过了。我去送送他！” 
509	“那好。常来啊……”田主任竟然伸出了手要和少平握手。 
514	“你这个星期六回不回家去？” 
515	“回。”
517	“你回去以后，给你哥说，让他最近抽个空，到我这里来一下……”
522	“家里一烂包，怕他抽不开身……” 
523	“不管怎样，无论如何叫他最近来一次！一定把这话给他捎到！叫他到城里后，直接到小学来找我！”
526	“我一定把你的话捎给他！” 
527	“这就好……”
536	“你快回去……”
539	“那点粮票你去换点细粮吧……” 
606	“提起我的家来家有名，家住在绥德州三十里铺村……”
612	“出什么事了？” 
613	“姐夫……”
616	“你骑车先回去。那点面先搁在你家里，罢了我来取……” 
619	“需要我，你言传一声……” 
621	“别哭了，你快给我说，出什么事了？”
623	“姐夫叫公社拉到工地上劳教去了……” 
624	“我还以为他死啦！在什么地方？”
626	“就在咱村里。” 
627	“为什么劳教？” 
628	“出去贩卖了点老鼠药，人家说他走资本主义道路……”
629	“姐姐呢？” 
633	“我不知道。我还没回家去，姐姐就在这里把我拦住了……” 
641	“王八蛋！”
643	“就苦了个姐姐……”
650	“走，咱现在回村子去！” 
652	“姐姐让我在这里照门哩……” 
653	“你怎敢晚上一个人住在这？再说，这家里有什么金子银子要照哩？那几个破盆烂碗，白给贼娃子都不要！走，咱上去把门一锁，回家去。” 
654	“行！”
673	“咱干脆绕着从山背后回家去？”
680	“二哥，看！那不是姐夫？推车子的那个！看，还是爸爸给姐夫往车子上装土哩……” 
683	“咱们回……” 
734	“这衣裳我现在不敢拿回家。你先拿回去，让给家里大人把这事说了再……” 
903	“我那苦命的安安啊！我那没吃没喝的安安啊！我那还没活人的安安啊！叹——哟哟哟哟哟……” 
913	“哭什么哩！事情出了就按出了的来！”
928	“把安安……枪打在……什么地方了？” 
929	“什么？”
931	“安安的……尸首……拉回来了没？” 
932	“啊呀！我哥好好的嘛！谁给你说……”
934	“她们说……枪打了……那么把谁……打死了？”
935	“谁也没死！都活着哩！”
937	“那你姐……你姐……哭谁哩？”
938	“是我姐夫！他……”
940	“你姐夫……怎啦？”
946	“他犯了点错误，人家让他劳教！” 
947	“猫……叫？”
951	“你就给奶奶说什么事也没。” 
952	“你和我姐哭，她看见了，能哄了吗？” 
954	“是……猫蛋？她不是好好的吗？” 
955	“不是嘛，是我姐夫！”
958	“你姐夫……出什么事了？猫叫……是怎啦？” 
960	“不是猫叫，是劳教！就象学生娃调皮，叫先生训了一顿！”
962	“噢……”
980	“姐，你先给咱做饭。妈，你把咱的高粱和黑豆装一点，再腾出一床铺盖，我一会给姐夫送到民工大灶那里去。晚上你和姐姐在这窑里住。如果我哥不回来，就叫我爸住在他的小窑里。我和兰香都到金波家去住。万一我哥回来，就叫他到队上的饲养室凑合一晚上……” 
998	“奶奶，看我给你买的药。这是治眼睛的；这是止痛片，浑身什么地方疼的时候，你就吃一片……” 
1000	“我平平……长大了……” 
1002	“你把头抬起来，我现在就给你点一滴眼药。” 
1013	“把家里的粮食准备一点，再腾出一床铺盖来……” 
1014	“这些我都让妈妈准备好了。我一会就给姐夫送过去。”
1028	“哎呀，我的天！我这死人咋忘了喂猪了！” 
1030	“妈，猪我已经喂过了……” 
1142	“我正发愁你姐夫今晚上没铺盖哩！” 
1145	“能不能叫我姐夫出来一下？让我把这些东西交待给他。”
1146	“这怎不能？又没犯死罪！”
1148	“王满银出来一下！” 
1151	“这铺盖里有些粮食，罢了你交到大灶上……” 
1154	“不知你姐和猫蛋狗蛋……” 
1155	“他们都在我们家里。”
1157	“那就好……回去给你姐说，我什么都好着哩！叫她不要急……”
1181	“今晚上，公社会战指挥部要在学校院子里开批判会，你不参加？……人家叫我领导着布置会场，我刚把碗搁下就……唉，你姐夫……”
1184	“你忙你的，我要到金波家去哩。” 
1199	“噢——哥！噢——哥！” 
1214	“满银一脑子的资本主义。劳教两天是小事，再不学习和改正，说不定要进班房。亲戚都要为这小子在政治上受影响……” 
1218	“今晚上公社要在学校开批判会，少安没回来，你家里其他人参加不成，你歪好要去一下，不要叫人家说，你们家抵制批判亲属的资本主义倾向……”
1220	“我不去！不劳动不行，不开会还不行！” 
1221	“哥，你不敢这样。咱们是贫下中农，毛主席号召的事，咱怎能不积极哩？”
1223	“反正我不参加！我的气已经受够了！哪怕明天让我也劳教哩！” 
1231	“哥，你先等一等……” 
1233	“你走你的！不要管我！” 
1235	“……给我抓一把烟。”
1343	“哼，叫金俊山去想吧！”
1368	“世事要变了……”
1429	“玉亭，你来有什么事哩？” 
1432	“俊山哥，你看这事怎办？”
1434	“你看咱村里谁是阶级敌人？” 
1439	“我一时也拿不定主意，所以才来问问你。福堂哥不在，村里的事就看你拿主意哩！” 
1441	“玉亭，你怎能这样说哩？这不是村里的批判会，这是公社会战指挥部的批判会！你是指挥部的领导人，这事当然要你拿主意哩！咱们村的情况你又不是不熟悉？你现在不仅代表咱村，还代表公社哩！公社出面搞的事，我金俊山现在也要听你的哩！” 
1443	“……你看田二怎样？”
1445	“批判田二的什么哩？那人谁不知道是个半脑壳！” 
1446	“他不是常说，世事要变了。就批判这句话！”
1448	“那话他说了几十年了，完全是神经病憨话，能批出个啥名堂？” 
1450	“不过，你看能批就批吧。我对你的决定没什么意见……” 
1453	“那就这样！我还要主持批判会，先走了……”
1456	“你先走，晚上天气冷，我回去披件衣裳就来了……” 
1510	“玉亭，你们村批判的那个人确定了没？”
1512	“确定下来了！” 
1513	“谁？” 
1514	“田二。” 
1515	“田二？”
1518	“这人平时爱说反动话！他到处散布说，世事要变了……”
1520	“那这当然要狠狠批判！什么成份？” 
1521	“成份倒是贫下中农……平时也不好好参加劳动……”
1523	“那你们以前为什么不好好批判？”
1525	“这人平时疯疯魔魔的，村里人也不把他算个数……” 
1526	“你说这个人名字叫什么？田二？他名字就叫田二？”
1527	“不是，名字叫田福顺。不过村里人谁也不叫他名字，就叫田二……”
1530	“田福顺？那和田福堂是什么关系？”
1532	“没什么关系，只是一个老先人，现在都不知隔多少代了……因此没什么关系！”
1534	“那就把田二算上一个！现在人哩？”
1537	“玉亭刚给我一说，我就派民兵把这老汉带来了，现在和那十几个人关在一起，都在隔壁窑洞里。听民兵说，这老汉就是喊叫世事要变了，刚才一路上还说这话……” 
1538	“时候不早了，咱们开会吧！”
1548	“民兵小分队请注意！民兵小分队请注意！严防阶级敌人破坏捣乱！如发现坏人捣乱，立即扭送到台上来！” 
1557	“把阶级敌人带上来！” 
1586	“世事要变了！世事要变了……”
1589	“老老实实站好！” 
1598	“爸！爸！爸……” 
1659	“快走吧！” 
1743	“老师傅，借个火点一下烟。” 
1744	“行！”
1756	“这么晚了，你还不睡啊？你是哪儿的？”
1759	“我是双水村的，给队里的牛看病，天晚了，还没寻下个住处……” 
1761	“旅社恐怕人都住满了。” 
1762	“就是的……”
1764	“我看你今晚找不下地方了……这镇上有没有熟人？”
1766	“没。”
1768	“噢……”
1770	“你要是实在没去处，不嫌俺这地方，可以凑合一下，不过没铺没盖。可这地方还暖和……”
1773	“行！老师傅，这就给你老添麻烦了……” 
1777	“这么晚你们还干活？” 
1779	“这件活说好明早上人家来取，不加班不行。” 
1781	“师傅，你先歇着抽支烟，让我来替你添几下锤！” 
1789	“出一阵力身上就暖和了。” 
1792	“就凑合着躺一夜吧。”
1802	“二叔，快回去吃饭！” 
1804	“世事要变了……”
1816	“少安，你等一下……” 
1837	“听说你到米家镇去了？牛不要紧吧？如果这牛不中用了的话，咱们还是换一换！哪怕我使用两天就死了，也不后悔！”
1839	“就是一头死牛，我也不换你那三个活宝……怎？有什么事要给我说？”
1841	“你不知道？”
1843	“什么事？”
1845	“罐子村你姐夫让公社拉到咱们村，正在你家后面的工地上劳教着哩。昨天晚上，还拉在学校院子里批判了一通！”
1846	“为什么事？”
1848	“听说是贩了几包老鼠药……” 
1851	“你快回家去看看！听说你姐引着两个娃娃也到你家里来了……”
1853	“你忙你的去。我把牛送到饲养室再说。这是个屁事！多不了白受几天苦，还能定成个反革命？” 
1885	“我爸出山去了？” 
1888	“你二哥回来了没？” 
1890	“回来了，刚出去到金波家寻个东西……” 
1893	“姐姐，你不要急躁，事情总有我哩！你看你眼睛都肿了。千万不敢伤身子，你还要拉扯猫蛋和狗蛋……那两个娃娃哩？” 
1895	“少平引到外面去了……” 
1901	“奶奶，你吃这！软的，能咬动哩！”
1903	“叫猫蛋狗蛋吃去……” 
1921	“你手里提些什么？” 
1922	“十几斤白面。”
1924	“白面？哪来的？”
1927	“润叶姐给的……”
1929	“润叶？” 
1930	“嗯。”
1933	“她叫你这几天一定来一下！” 
1934	“她没说是什么事吗？”
1936	“没说，就叫你一定来一下……”
1969	“少安，你也大了，应该出去干点活了。跟爸砍柴去吧！” 
1970	“不！我不去！我要和润叶一块玩！”
1972	“润叶是女娃娃，你是男娃娃。男娃娃就要到山里学干活。男娃娃怎么能老呆在家里呢？再说，咱这穷家薄业，就爸爸一个人拉扯着你们，没个帮手不行啊！” 
1984	“哈呀，这娃娃将来是个好受苦人！”
2006	“我不是不愿供你上学。我以前在那样的年头，都供你二爸到山西去念书。可是，供来供去，还不是回来了？咱祖坟里没埋进去当先生的福气！再说，咱家光景已经过不下去，你不念书，还总能给爸爸帮点忙……不过，既然你上了学，那就要好好学习哩……” 
2033	“我回家里拿了针线，让我给你把补钉缝一缝……” 
2034	“你不会做针钱！”
2036	“我学会做针线了，让我试一下！”
2044	“没顶事！让我再缝！”
2046	“算了！我回去叫我妈缝……” 
2068	“爸爸，我回来劳动呀。我已经上到了高小，这也不容易了，多少算有了点文化。就是以后在村里劳动，也不睁眼睛受罪了。我回来，咱们两个人劳动，一定要把少平和兰香的书供成。只要他两个有本事，能考到哪里，咱们就把他们供到哪里。哪怕他们出国留洋。咱们也挣命供他们吧！他们念成了，和我念成一样。不过，爸爸，我只是想进一回初中的考场；我要给村里村外的人证明，我不上中学，不是因为我考不上！” 
2134	“润叶是不是叫我这几天到城里去找她？”
2136	“我不是给你说了嘛！润叶姐就是让你这几天到城里去找她……你究竟是去不去？要是你不去，我好给润叶姐回个话！” 
2138	“我去……” 
2169	“我碰上这么件衣服，觉得你穿上肯定合适，就给你捎着买来了。这是上海新出的一种线衣。哈呀，你不知道，买的时候，众人都抢，我插了一回队，还和一个人吵了一架，好不容易才买到了手……” 
2171	“我不喜欢穿红颜色的衣服！”
2174	“啊呀，你这娃娃！人家向前好心买了这衣服，你应该谢谢人家！再说，你怎不爱穿红颜色？你的毛衣不就是红颜色的吗？” 
2177	“多少钱？” 
2178	“钱什么哩……”
2180	“你受了这么大的麻烦，怎能连钱也不要哩！”
2182	“五……就五元钱！”
2184	“不会是个整数吧？” 
2185	“零头我忘了……” 
2186	“你再想一想！” 
2187	“五元……噢，五元四角六……” 
2193	“什么电影？” 
2194	“听说是《南征北战》。”
2196	“这电影我以前看过了。”
2198	“听说这是江青让重新拍的，你再去看一看嘛！”
2208	“你也不小了，在二妈家住了好多年，我和你二爸就当自己的孩子一样看待你。你如今在城里参加了工作，婚姻的事我们不操心也不行。你爸好几次给我和你二爸安顿，让我们在城里给你瞅个人家。你二爸忙，顾不了这种事，我就要多操点心。现在向前家主动提出了这事，我倒挺高兴。你李叔叔和向前妈，都是县上有名望的人，家庭条件那就更不用说了。向前的职业也好。你不听人家说，在咱们山区，方向盘一转，给个县长也不换！” 
2216	“我一直没考虑这种事……”
2217	“那你考虑好了再说！你不妨和向前多接触一下，不要老躲他！”
2291	“死女子！象个土匪！” 
2293	“啊呀，姐，你是不是对我们有意见了，不回家吃饭，在这里赌气吃这种烂菜？” 
2295	“这几天学校事多，我不得回去。家里没什么事吧？”
2296	“你不记得了？今天是我外爷的生日，六十五大寿，不摆一桌还行？我妈让我来叫你快回去吃饭。幸亏我赶来了，要不你把这碗土豆块早吃光了。快走吧！”
2370	“很好，就是没放盐！”
2371	“啊？”
2374	“做成回锅肉了！” 
2407	“哈呀，爱云，你不仅能治病，还有这一手哩！”
2411	“快进窑里来坐！”
2414	“这几年徐老过生日，不都是你亲自上手炒菜吗？今年怎不再露一手呢？”
2416	“手艺退步了，爱云把权夺了！” 
2421	“你老最近身体还好？” 
2422	“还好！还好！”
2424	“好好叫爱云给你看一看！”
2426	“医生治不了家里人的病……你喝茶！”
2428	“你来我就高兴了，还常带什么礼物哩！” 
2429	“你看你老说的！你老栽培了我大半辈子，我常忙得顾不上来看望你老。你老过生日，我表示自己的一点心意嘛！这蛋糕是我专门吩咐向前从省城里买的，名字就叫个‘生日蛋糕’。听说外国人过生日就兴吃这东西，还在上面点蜡哩……” 
2431	“最近又忙什么哩？”
2433	“哈呀……忙得往医院里跑呢！这几天牙关子又肿了，疼得人心神不安！”
2435	“人常说，牙疼不算病，疼起来要人的命！”
2444	“本来我牙疼，不能喝酒。但今天是徐老六十五大寿，我心里高兴，为了徐老的健康长寿，咱们干一杯！” 
2447	“夹菜！”
2452	“你这娃娃怎不到我家里去串门？”
2453	“我常忙着哩……”
2460	“老年人和娃娃一样，可看重过生日了！年轻人常记不起给自己过生日！” 
2462	“娃娃过生日是盼长大哩！老年人过一个生日，就向坟墓走近一步……” 
2466	“爷爷，我敬你一杯酒，祝你长命百岁！” 
2468	“咱们最后一块喝一盅吧！祝大家都平安康泰！” 
2498	“我不洗了……” 
2499	“快洗！坐了半天车，洗洗脸清朗！”
2501	“这么白的毛巾，我一次就给你洗黑了。”
2503	“你看你！这有个什么哩！黑了我再洗嘛！干脆，让我再提些水，你把头也洗一下！” 
2504	“不了，不了。”
2508	“走，咱们到街上食堂吃饭去！” 
2509	“我已经吃过了。” 
2510	“你大概早上吃过了！” 
2520	“少安哥，你笑什么哩？”
2523	“没什么……”
2533	“你到我这里就是客人！怎么能让你买饭呢！” 
2541	“咱们中国男女平等！” 
2544	“买得太多了，别说咱们两个人，就是四五个人也吃不完。” 
2545	“我已经吃过了，这都是你一个人的！”
2547	“啊？”
2549	“这……” 
2550	“不要紧，吃不完剩下算了。你快吃！现在已过了中午，你肯定饿了。” 
2552	“噢，我忘了给你买点酒！” 
2554	“我不会喝酒！你快坐下，也吃一点。” 
2559	“今天我二妈她爸过生日，我喝了几杯葡萄酒，上脸了……” 
2570	“少安哥，你刚吃完饭，咱们到城外面去走一走。” 
2586	“你走慢一点嘛！我都撵不上你了！”
2589	“我山里洼里跑惯了，走得太慢急得不行。” 
2590	“呀，你快看！”
2595	“什么？” 
2596	“马兰花！看，蓝格莹莹的！” 
2603	“咱们在这儿坐一会。” 
2606	“少安哥，我有个急人事，想对你说一说，让你看怎么办……” 
2610	“……我二妈家给我啾了个人家。” 
2611	“什么……人家？”
2613	“就是……县上一个领导的儿子……”
2615	“噢……”
2632	“这是好事。人家家庭条件好……那个人做什么工作哩？” 
2633	“可我不愿意！”
2635	“不愿意？”
2638	“这事主意要你拿哩……”
2640	“我是问你，你看怎么办？”
2644	“那你不愿意，不就算了？” 
2645	“人家纠缠我，我……”
2647	“纠缠？”
2650	“你是个死人……”
2660	“唉，要是小时候，谁敢欺负你，我就早把拳头伸出去了！你不记得，那年咱们在石圪节上高小，有个男同学专意给你身上扔篮球，我把那小子打得鼻子口里直淌血……再说，那时候，你要是看哪个土崖上有朵山丹丹花，或者一钵红酸枣，要我上去给你摘，那我都能让你满意……可现在，可这事……” 
2675	“你家里最近都好吧？” 
2678	“好着哩，就是……”
2680	“只是我姐夫出了点事……” 
2681	“什么事？”
2683	“贩了几包老鼠药，让公社拉在咱们村的会战工地劳教，还让我爸跟着陪罪。一家人现在大哭小叫，愁得我没有办法……” 
2684	“这真是胡闹！现在这社会太不象话了，把老百姓不当人看待……干脆，我让我二爸给咱们公社的白叔叔和徐叔叔写封信，明天我和你一起回石圪节找他们去！” 
2692	“你不要回去了。只要你二爸有句话，我回去找白主任和徐主任。” 
2693	“反正我明天没课。只要明晚上赶回来就行了。一整天到石圪节打一个来回完全可以……要么咱现在就找我二爸去！”
2699	“回去插在水瓶里，还能开几天……” 
2710	“好后生啊！玉厚生养了几个好娃娃！”
2712	“上次来咱家的是少安的弟弟吧？” 
2714	“噢，少平少安，平平安安！这玉厚还会起名字哩！”
2716	“可他家现在一点也不平安！”
2718	“怎啦？”
2723	“上上下下都胡闹开了……”
2724	“石圪节公社有多少人被劳教了？”
2726	“大概有十几个人。具体我也不太清楚，听说每个村子差不多都有人。” 
2727	“双水村有没有人？”
2729	“双水村还没，就是把田二叔批判了一通。” 
2730	“批判田二哩？”
2732	“嗯。” 
2733	“哎呀！这简直是……”
2736	“二爸，你能不能给白叔叔和徐叔叔写个信，让他们把少安的姐夫放了。” 
2738	“你回去交给白明川。你认识他不？”
2739	“我认识。”
2742	“现在农村人连肚子都填不饱，少安，你看这问题怎解决好？”
2745	“上面其它事都可以管，但最好在种庄稼的事上不要管老百姓。让农民自己种，这问题就好办。农民就是一辈子专种庄稼的嘛！但好象他们现在不会种地了，上上下下都指拨他们，规定这，规定那，这也不对，那也不对，农民的手脚被捆得死死的。其它事我还不敢想，但眼下对农民种地不要指手划脚，就会好些的……”
2746	“啊呀，这娃娃的脑子不简单哩！……好，罢了有时间，咱好好拉拉话！你要是到城里来就找我，好不好？我一会还要开个会，今天没时间了……” 
2750	“我二爸可看重你说的话哩！你真能行！” 
2752	“你二爸是咱一个村的，又是你二爸，我敢胡说哩！” 
2753	“少安哥，你干脆把我二爸的信给我，我明天和你一块回石圪节去。我和白明川和徐治功叔叔都很熟悉，到时候让我把信交给他们！” 
2757	“我怕把你的铺盖弄脏了……” 
2758	“哎呀！你看你！”
2766	“要是你去公社，我就不去了，你爸也在公社开会，我去不好……我这就回家呀！你晚上回双水村去不？”
2768	“我可想回去哩！但我明天还有课，今天必须返回城里，因此回不成村里了。等你姐夫的事办完，我让明川叔挡个顺车，直接回县城去呀。你放心！你姐夫的事我肯定能办好！” 
2771	“你二爸的信你怎又给我哩？你不给白主任和徐……” 
2795	“白主任，徐主任，抽烟。” 
2799	“咱们不是说不搞阶级斗争，但不能光一个‘狠’字，还要‘稳、准’。牛家沟这妇女，不就是为一棵花椒树被队里没收了，骂了几句大队书记吗？拉到工地上教育一下也行，但不能损躏身体嘛！那么重的活，别说一个妇女，好后生都够受！现在弄得大出血，万一死了怎么办？够不够死罪？给家里人怎交待？” 
2820	“……再比如，高家湾高廷亮，只是耕自留地时多占了队里的两铧，纠正过来，在生产队做个检查就行了，也拉来劳教……” 
2821	“两铧地实际上是个路线问题！毛主席说，严重的问题是教育农民！”
2823	“毛主席是说过这话。但毛主席没说让咱们动不动就‘劳教’农民嘛！” 
2824	“这不是我的发明！这是县上冯世宽主任的政策。你觉得冯主任不对，你到上面另讨个指示来，我徐治功照办！”
2825	“唉……”
2828	“治功，还是稳当一点好。你记得不？咱们在高家湾下乡时，饭派在廷亮家，他们当时都快断炊了，为了招待咱两个，跑出去问邻居借了半升白面……你怎好意思就因为这么点事把人家拉到工地上劳教……” 
2830	“难道共产党员因为吃了一顿饭，就连革命原则也不要了吗？”
2831	“抽烟！”
2833	“接上抽！” 
2836	“噢，是润叶嘛！你什么时候回来的？你爸也正在这里呢！”
2838	“坐顺车回来的？” 
2840	“是公共汽车。” 
2842	“你怎知道你爸在公社哩？” 
2843	“我不是找我爸，我来找你和白叔叔。”
2845	“什么事？”
2860	“什么事？”
2862	“我二爸写信，让把兰花的女婿放了。” 
2863	“你二爸怎知道这事哩？”
2865	“我也不知道。大概是罐子村的什么人反映的。”
2867	“那你是专门为这事回来的？” 
2868	“不是的！我们学校让我到石圪节小学取一份教材，二爸就让我把这封信顺路捎来了。”
2871	“你看怎办？”徐治功立刻说：“那还有什么说的！让王满银回队去不就行了？” 
2872	“那其他人哩？”
2874	“牛家沟那个妇女病治好了，也让回去。至于其他人，总不能都放了吧？我徐治功没什么，你是一把手，你看着办！”
2877	“那先就按你说的办吧，你负责农田基建会战。有些问题毕了咱再研究！” 
2879	“……喂，牛家沟那妇女现在怎么样？血止住了？好……我和徐主任一会就过来！”
2881	“血止住了！” 
2883	“那咱过去看看！”
2885	“我一会还要回县城去，你们能不能给我挡个顺车？米家镇到咱们县城的班车已经过去了。”
2886	“你不回家了？干脆回家住上一夜，明早上再走！你妈常念叨说你不回来！”
2888	“我明早上有课，今天必须赶回去。” 
2889	“是这样的话，你还是回城里去，不能误了工作。”
2892	“哎呀，这过路司机我和白主任认得不多，看来只能让街上食堂的人去挡了。” 
2893	“也就是的。司机过路在食堂吃饭，厨师大部分都认识……是这样，治功，你干脆到食堂找个人给润叶挡车去，让我给咱到医院走一趟！”
2895	“那好！”
2900	“你们先到对面公路上等一等，让我到后街头食堂里找个人来！” 
2903	“你二爸他怎能知道兰花女婿的事呢？” 
2904	“哎呀！我给你说过了，我不清楚这事嘛！”
2908	“你还没到石圪节小学取教材哩！” 
2909	“我来公社前已经取过了，在我的挂包里装着……”
2910	“噢，这就对了。不敢把你的正事误了。”
2914	“不怕！不是吹哩，别说让我挡一辆，挡十辆也能挡定哩！这一路上的司机哪个没沾过我的光！” 
2915	“这一路上的司机那个你没沾过光！”
2923	“你今天去不去我们村了？” 
2925	“公社有些事，我今天不去双水村了。你回去给高虎和玉亭捎个话，叫他们把王满银放了。” 
2926	“就这事啊？那你放心！我一定把你的话传到！”
2992	“高虎！杨高虎！你过来一下！我有个事要给你说！” 
2995	“公社的会完了？” 
3001	“高虎不在，带着枪到神仙山打山鸡去了……什么事？” 
3003	“公社决定，叫把罐子村你那个侄女婿放了。徐主任有事，今天不回来，让我把这话捎给高虎和你……” 
3006	“这肯定是你在公社说了话！” 
3008	“不管怎样，让满银回罐子村去吧。高虎不在，这事你过去说一下就行了！”
3010	“你还是晚上给高虎说这事，让他宣布。我和满银远近算个亲戚，我宣布这事，怕政治影响不好……” 
3012	“这也好。毕了我给高虎说。反正今天也快收工了，让满银再受一会罪吧！” 
3021	“家里还有六颗鸡蛋，我回去就煮！你和猫蛋狗蛋一人两个！” 
3094	“我不要这个秃头子！” 
3096	“铁锨都是这个样子，你嫌不好，就把你家里的拿来用！”
3097	“谁说都是这个样子？你看见谁好，就把好铁锨给谁！”
3098	“我把好铁锨给谁了？” 
3099	“给你婆姨了！”
3105	“贼不打自招！” 
3203	“给我一个！” 
3295	“你来玩吧！为什么老站在外面看呢？” 
3333	“看你没回来，你的下午饭我吃了。这是我在街上给你买的……” 
3337	“我想把顾养民捶一捶！” 
3339	“打了他，说不定学校会把咱们开除了……”
3341	“你不要动手。由我出面！” 
3343	“不敢这样。万一咱们出个事，能把家里的大人急死！” 
3344	“咱们现在就是大人了！自己做事自己可以承担。你不要管，我知道这事该怎么办哩！” 
3345	“你可千万不敢动手。咱们没什么理由打顾养民。要是平白无故打了，到时咱们没个说法的……” 
3346	“我给他制造个挨打理由！” 
3347	“不敢闯这乱子！”
3362	“你们叫我有什么事哩？” 
3364	“他什么时候偷吃你的干粮了？” 
3366	“没有呀……” 
3367	“那你为什么给这几个人说，他偷吃你的饼干了？”
3370	“我什么时候给你们说高来顺偷吃我的饼干了？” 
3393	“你给学校告去吧！到时候，我们就说，你污蔑高来顺偷吃你的饼干，我们和你讲理，但你先动手打人，我们只好嘛……” 
3396	“我不告你们……” 
3405	“让顾养民告去吧！他小子挨了打，官司也打不赢！他一张嘴，我们七八张嘴，他说不过我们。”
3433	“谢谢……” 
3552	“昨晚上我给少安说过好几遍哩，说你让他无论如何今中午回来一趟，有要紧事……”
3553	“那他当时答应了没？”
3555	“他‘嗯’了一声……” 
3565	“看来他不回来了，谁知道这死小子让什么事耽搁住了！你有什么事，能不能给我说一下，让我给他转话？” 
3568	“大婶，他没回来就算了。也没什么大事。等我再回村里时给他说……” 
3609	“呀！这娃娃的眼睛怎肿成这个样子了？” 
3611	“昨晚上……看了一夜书……”
3613	“这娃娃就是爱看书！”
3615	“你不在宿舍睡，跑到这儿……”
3617	“宿舍常有人来找，我想在这儿坐一会，想不到就……” 
3620	“快走吧！你刘阿姨让你到她家里去吃饭，她没来过你们学校，我陪她来找你，结果宿舍没人，旁边一位女老师说看见你到这里来了……” 
3621	“快走！尝尝阿姨的手艺怎样！你没到过我们家，怕你认生，我让你二妈也陪你去！”
3642	“我不如你们福军，文武双全！我只会吃，不会做！家里来个客人，都是我们向前炒菜，他比他妈的手艺还高一截！” 
3645	“人各有所长嘛！向前干活心灵，可人家润叶这娃娃爱学习，一晚上熬夜把眼睛都看肿了！” 
3646	“爱学习好！”
3649	“可他自己连一本书也不看！”
3650	“那也不能那样说！徐老把社会这本书念精通了！这可是一本大书啊！”
3653	“志英，上菜吧？” 
3660	“我回去有点事，你就在刘阿姨家多呆一会。你常不来，和刘阿姨他们拉拉话……” 
3662	“我下午要上课，教案还没备好哩！我得很快回去！” 
3808	“你们先锄，我回去有个事！”
3812	“对不起你，润叶，我对不起你……” 
3846	“你怎……” 
3847	“今天是星期天。我昨天下午就回来了……”
3849	“你浇地哩？” 
3850	“嗯……”
3852	“那光靠人担水浇地怎么行哩？”
3856	“光浇几畦菜……” 
3868	“少安哥……你……”
3870	“唉……”
3872	“噢——润叶！噢——润叶……” 
3876	“润叶，快回去吃饭嘛，你妈都等你好一阵了……”
3884	“我想出去在村子里转转，在前面公路上碰见少安担水，我和他拉了几句话……地旱得真厉害，庄稼眼看要晒死了！” 
3885	“今儿个这几斤羊肉是我在罐子村买的，刚杀的新羊肉……润叶快吃！”
3944	“把后窑掌我那几双旧鞋，拿张报纸包起来。” 
3946	“做什么哩？” 
3947	“我带给玉亭，让他穿去……你没看他到咱家来，鞋烂得用麻绳子捆在脚上，连炕也上不了吗？” 
3959	“玉亭，我明天想到城里看一下我的气管炎，这几天队里的事你就给咱照看着点。罢了见到金俊山，你给他说一声就行了……这几双旧鞋放下你穿去吧！”
3964	“田书记对我们真是关心到家了！” 
3966	“你放心走你的！队里的事有我哩……你好好把你的气管炎看一下，身体是革命的本钱！” 
3976	“徐大叔，哈呀，常忙着哩！你老营务起一块好庄稼嘛！” 
3978	“刚到？”
3979	“刚到！”
3982	“你又给我带来好干粮了！”
3988	“这东西我已经没福气享受了。不过，我还爱营务个旱烟。早年间，我烟瘾大，纸烟抽不起，一年就经心营务一块旱烟，结果对营务这东西有了兴趣。你老不知道，我在村里营务旱烟是头一把手！现在尽管我不能抽烟了，但我还年年在自留地栽一点……” 
3990	“好！好！好！” 
3991	“福军最近又忙啥着哩？”
3993	“到地区开会去了，昨天刚走。” 
3994	“啊呀，他不在？”
3999	“爱云上班去了？” 
4000	“噢……最近也忙，说要值班，中午也不回来，都是润叶给我和晓霞做饭……” 
4006	“那下午我请个假，陪你到医院去！”
4008	“不用了。你不敢耽搁教书！我又不是找不见县医院。再说，你二妈也在医院哩……” 
4009	“干脆让我去把我妈叫回来！”
4011	“不要。你妈要值班哩，我又没什么事，吃完饭我到医院找你妈就行了。” 
4022	“我为这事熬煎得整晚整晚睡不着……”
4033	“我觉得这门亲事可以考虑，关键倒不是李登云的家庭如何，主要是向前这娃娃很喜欢润叶！”
4035	“那润叶的意思哩？”
4037	“润叶直到现在也没表示个肯定态度。我很着急，因为李登云一家对这事太热心了。”
4039	“噢……” 
4047	“你最好给润叶寻个一般干部家庭。李主任那么高的位置，我是个农民，怕高攀不起人家！” 
4049	“大哥，你考虑事情太复杂。李登云是多大个官？还不是和福军一样……” 
4050	“但我和人家不一样！” 
4051	“这主要是两个娃娃的事。再说，人家李登云两口子也对润叶十分满意！” 
4055	“既然人家这么诚心实意，那这事你就看着办吧！我信得过你们！润叶虽然是我的娃娃，但你和福军也没少操过心。现在她又在你们身边，你们就稳稳妥妥给她找个人家。不过，这事要抓紧，女娃娃家年龄一大……”田福堂不知该怎样说，就赶忙低头闻了闻烟，接着便剧烈地咳嗽起来。他这才想起他给许多人说过他到城里来是看气管炎的。 
4057	“我的气管炎近来越来越重了……” 
4059	“我现在就引你去顾老先生那里开几付中药。你这是慢性病，最好是吃中药。” 
4063	“田润生是不是和你一个班？” 
4065	“是一个班的，阿姨。”
4066	“这就是润生他爸。”
4071	“我润生在学校怎样？” 
4073	“都好着哩！”
4074	“你好好帮助他！那娃娃慌慌张张的……你下午去不去学校？”
4076	“去哩。” 
4077	“那你叫润生晚上回他二妈家来，你给他说我来了……”
4085	“今天又不遇集，你跑到这里干什么哩？” 
4087	“唉，大庄河我姨夫让公社叫来正盘问着哩……” 
4088	“盘问啥哩？”
4090	“就是扩大猪饲料地的事嘛！他当个生产队长，开春划猪饲料地给每一户扩大了几分，让人家告到了公社……我姨急得昨晚上就跑到我家里了。我今天来打问看究竟要紧不要紧。听人家说公社现在正盘问着哩，我等看有什么结果……”“猪饲料地不是拿绳子往过丈量吗？怎能扩大了呢？”
4092	“嗨，也有不丈量的，随便约摸着划开就行了，咱们生产队划猪饲料地，你当时不在，因此不知情，还不是少安和我引着社员大约估摸了一下吗？这事只要没人告就没事。现在的人没良心，给了便宜不占，还跑到公社去告状！”
4093	“噢……是这样！” 
4273	“你们来干什么哩？我没什么……” 
4275	“我在家里心焦得坐不定，跑来看人家倒究怎样处理你呀……” 
4283	“你早点回来……” 
4284	“嗯。”
4334	“你怎到这儿来了？你怎知道我在这里呢？”少安迷惑地望着父亲。 
4336	“我就在你后头走着……我让兰香先回去了。我怕你万一想不开……” 
4345	“爸爸，你不要难受。我什么事也没！我只是一时心里闷得不行，想一个人消散一会。你放心！我不会做什么出边事；我才二十三，还没活人哩，怎么可能往绝路上走呢？你想想，我从十三岁开始和你一块撑扶这个家，我怎么能丢下这一群人呢？你不要哭了，爸爸。你放心！我的心一点也没松，我还会象往常一样打起精神来的。我年轻，苦一点也没什么。咱们受苦人，光景日月就这么个过法，一辈子三灾六难总是免不了的。也许世事总会有个转变，要是天年再好一点，咱们的光景会翻起来的。再说，少平和兰香也快大了，咱两个一定把他们的书供到头。咱家七老八小，就看咱两个撑扶这光景哩。你不要灰心，门里门外的大事总有我承担哩……” 
4347	“爸爸对不起你。爸爸一辈子没本事，没把你的书供成，还叫你回来劳了动。受苦不说，你这么大了，爸爸连个媳妇也给你娶不回来。爸爸心里象猫爪子抓一样，死不能死，活不能活啊！” 
4349	“我的婚事你不要熬煎。我年龄还不算大。就是年龄大了，我不相信我就打光棍呀。到时我自个儿找一个。只要财礼少，我不挑拣人。女方不嫌咱家穷，能和咱们一块过光景就行了。”
4350	“你也不小了，得看着给你瞅个媳妇。只要有你合心的，财礼多少不怕，咱们打闹着借，慢慢再还。我现在还能出山哩，少平高中也快念完了，咱父子三个熬上几年，就会把帐债还完的。” 
4351	“我不想掏这些财礼。财礼重的人家我不会娶。咱们不能再欠帐债，这样一辈子也翻不起来！” 
4352	“可是天下没有不要钱的人家啊！” 
4353	“慢慢碰吧……爸爸，天不早了，咱们回去吧！家里人一定心焦得不知咱两个出了什么事。” 
4358	“怎啦？” 
4359	“不怎……你睡你的。”
4390	“有什么事哩？” 
4391	“什么事也没。”
4395	“冬天公社在咱村会战时，各村来的那些民工你大概都能认识哩？”
4398	“大部分都认识。” 
4399	“那些女娃娃你认识不认识？” 
4402	“你看那些女娃娃中间，有没有合适给少安说个媳妇的？”
4404	“噢！”
4409	“合适的多着哩！恐怕就是财礼你出不起！” 
4410	“财礼先撂过别说。你先就说哪个村谁家的女娃娃合适一些？咱这光景也不挑高，可以一些的行了。” 
4411	“财礼怎能撂过不说呢？只要掏得起财礼，少安这样的后生，里面要挑谁就是谁！”
4419	“不管怎样，少安年纪也不小了。人到了年龄，这件事就要考虑。至于财礼钱，到时再向村里人转着借吧。当年你们过事情，还不是借别人的吗？受几年熬煎也就把帐债还了。”
4423	“叫我想一想，看哪个女娃娃和少安般配……” 
4425	“大哥，我娘家族里有个远门侄女，她妈死得早，一直是她爸拉扯大的，劳动和家务活都好。去年我回家时，她爸给我安顿说，看能不能在咱们这面给瞅个人家。只要女婿本人好，他一个财礼钱也不要。我一直没把这当一回事。我看这女娃娃正是少安的媳妇！那女娃娃肯定能看上少安哩！人家又不要财礼！如果少安情愿的话，请上几天假。到柳林那里去一趟，看一下这个女娃娃，又误不了几天功夫……” 
4427	“那这没问题！你先给人家去个信，我回去让少安准备一下，就让他尽快走一回柳林！不得成也没关系！这又花不了几个路费！人常我，扣个麻雀还得几颗谷子哩！” 
4429	“那这事好办！我和凤英今天就给柳林那边发信！” 
4436	“不要财礼当然好。可是这女娃娃是贺凤英一个户族的，要是象贺凤英那样的性情，少安一辈子可就要受罪呀！” 
4444	“你说得对，也不对。人常说，一娘生九种，更不要说那女娃娃虽然和贺凤英是同一户族，但不知隔了多少辈，怎能就一个样呢？我看还是让少安跑一趟，叫他亲自见见面，看倒究怎样。行了当然好，不行了拉倒，又贴赔不了什么！” 
4533	“这家伙又胡说八道了！” 
4538	“你怎敢这样说呢？”
4541	“我知道你不会去告我。这些人就是胡说八道！咱们国家现在叫这些人弄得一团糟！” 
4542	“你怎知道呢？”
4544	“你难道看不见吗？现在农民连饭也吃不上，你是农村来的，你又不是不知道。再说，你看咱们学校整天不上课，一天就是搞运动，而这些人还喊叫个没完，说形势大好……形势年年大好，阶级敌人和资本主义倒好象越来越多了，整天就是搞这运动那运动，穷折腾个没完！反正咱们国家现在快叫这些人折腾完了……” 
4545	“这是你的看法还是你爸给你说的？”
4547	“我爸也常发牢骚哩！不过，咱们自己又不是不长脑子？你常不想这些事？” 
4548	“我……想得不多。”
4550	“我发现你这个人气质不错！农村来的许多学生气质太差劲，比如那个比我大三天的润生哥，一点头脑都没有！” 
4555	“什么叫气质？” 
4556	“气质嘛……”
4558	“反正我也不会确切解释，但我知道是什么意思。你的气质就是不错！”
4562	“你还应该看《参考消息》！”
4564	“我听说有这种报纸，但又听说是内部的，看不上。”
4565	“我爸订一份，罢了我一星期给你拿一次。另外，我看你爱读书，但不要光看小说，还要看一点其它书，比如政治经济学和哲学。这些书咱们可能一时看不懂，但现在接触一下有好处。我爸常让我看这些书，给我推荐了一本艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》，说这本书通俗。我已经看完了，罢了我借给你看……” 
4592	“你爸来了！在会场后面……” 
4603	“出了什么事？” 
4604	“没什么……我来寻你商量个事。少安出门去了，我想叫你请假回去帮助我劳动一段时间。” 
4608	“我哥到哪儿去了？” 
4610	“你哥一走，门里门外就我一个人，应付不来。再说，少安在门外一天，就少一天的工分，你回去顶他出山劳动，就把这空子补起来了。爸爸本来不想耽误你的学习，但盘算来盘算去，你哥要是娶媳妇，咱们少不了要借帐债，因此，多一个工分是一个工分……” 
4612	“我明天就和你一块回。这学校也是天天劳动，又不好好上课，在这里白受苦，还不如回去拿两个工分。只要请假不超过半年，将来毕业证还是可以混一张的。” 
4613	“你哥一回家，你就马上再回学校来念书！”
4616	“我哥怎跑到山西去看媳妇哩？” 
4641	“这是我窑里箱子上的钥匙，箱子里有纸烟，熬了的话，拿出来抽去，烟能解乏！” 
4643	“你先不敢给我惯那毛病！” 
4645	“你们还小，先不敢学这。烟这东西一沾上就撂不下了！” 
4765	“你还没吃饭哩！” 
4767	“饭先放着！我开个会，完了回来再吃！” 
4789	“算了吧！到时田五背着牛头不认赃，说他是耍哩，你有什么办法？田五你又不是不知道！”大家都“嗡”一声笑了。 
4792	“咱把会开简单一点。这几天，我和大家一样焦急。眼看庄稼都晒干了，就好象把我的心也晒干了。现在就指望川道里的这点庄稼，可东拉河里的水都叫上游几个村子霸占了……” 
4793	“我们就等死呀？不能把他们的坝给豁了？”
4801	“不过，为了避免村子之间的公开冲突，防止混战一场，咱们要暗暗地做这事。等他们知道了，水已经到了咱村里，他们也只能干瞪眼！到时公社追究这事，咱有话可说。就是的嘛！东拉河是大家的东拉河，他们几个村已经把庄稼浇了好几遍，难道就让咱们等死吗？东拉河的水本来就有我们的一份，又不是他们几个村出钱买下的！” 
4805	“干就干！不能让人家这样欺负了！只是能救活川道里的庄稼，咱们担什么风险都不怕！真是没王法了！” 
4807	“共产党员和队干部要站在这场斗争的前头！” 
4810	“要是大家再没什么意见，咱们就很快安排一下，马上行动！” 
4832	“好！俊武说的周全！咱们现在就按这办法分配人手！” 
4834	“我带人去石圪节！为了行动快，干脆把拖拉机开上。一到地方，大家从车上跳下来就挖口子，然后跳上车就能往回跑；他石圪节的人就是发现了，也追不上咱们的人！” 
4836	“玉亭说的也有道理。万一被石圪节的人发现了，撵着打架，咱们去的人少，怕要吃亏……”
4838	“那就这样。玉亭，你先下去组织十几个硬帮人手，先睡一会觉，等咱村里开始加高坝梁的时候，你们再动身……俊武，你干脆给咱带两个人到罐子村的坝上去！”
4840	“可以。” 
4842	“俊山，你能不能带着人给咱加高前村头的坝梁？我晚上就蹲在这大队部，把全盘给咱照料上……行？那现在咱们就散会，赶快分头下去组织人！两个小队的负责人现在就把这情况通知到各家各户，让大家都上手！一队少安不在，福高，你就给咱负责上！” 
4899	“我们下去豁坝，你就坐在驾驶楼里。不要熄火！一旦有情况，我们上来后咱们就能跑！” 
4930	“快跑！” 
4937	“咱们等于给罐子村也做了好事。今晚上他们坝里的水也就盛满了。要不，他们现在这点水也浇不了几天地就完了！” 
4949	“都好了？” 
4951	“都好了。” 
4952	“那好！叫他两个先到前面坝梁上去，咱两个先等一等。我已经叫金成和田海民两个到后村头照水去了。等水一出来，咱再到前面坝上去。” 
4964	“唉，你父亲可是个好人哩！我们小时候，金先生冬闲了就在村里办冬学，教穷人家娃娃识字。我也跟你爸学过字，可头一天学了，第二天就忘得一干二净。天生的不是个念书人嘛……” 
4967	“我弟兄三个也一样。我歪好还跟上他识了几个字，我哥和我弟常让我爸拿铁戒尺把手都打肿了，可还是连一个字也没认下。” 
4968	“可惜先生去世太早了！”
4970	“他就死在肺气肿上！”
4972	“唉，我现在这气管病将来也说不定发展得象你爸一样。”
4974	“那是两回事。气管炎不一定就能蔓延成肺气肿。我爸到后来已经把病根子伸到心脏上了！” 
4976	“水头已经下来了！” 
4983	“水来了！水来了！” 
5007	“金富和金强不听我的话，在石圪节的坝梁中间豁开了一道口子……” 
5010	“快跑！坝要垮了！” 
5077	“人死了，也哭不活来！活人的身子要紧！甭哭了！” 
5086	“难受归难受，事情归事情。现在最当紧的是要赶快安葬人。天太热，不能搁得太久……最好今天就能下葬。” 
5088	“田福堂哪里去了？” 
5090	“福堂说他病了，让我和玉亭看着办丧事……我已经叫人把队里的槐树伐倒一棵，木匠现在做上棺材了。我马上叫人打坟，另外派了两个人已经到米家镇去扯衣服了……” 
5091	“先不要忙着埋人！”
5113	“病得不要紧吧？”
5115	“大概不要紧。”
5117	“事情发生了，你也不要着急。毛主席说，要革命，死人的事经常发生哩……”
5120	“我估计俊斌不好往土里埋……” 
5121	“怎？”
5123	“金俊武弟兄们又不是些傻瓜，俊斌是为集体牺牲了的，因此队里不说下个什么，恐怕他们不会轻易了结这件事。”
5124	“棺材、衣服，埋人时吃的喝的，队里都负责上，还要怎样哩？”
5126	“不在这些事上。这些事理所当然要队里管。我说的是其它方面……玉亭，你再想想，看还有什么可以弥补的？”
5129	“这样吧，咱们首先要在政治上对待好这件事。金俊斌同志为了集体的革命事业，献出了自己的生命，咱们要追认他为革命烈士。叫人打一块墓碑，上面写上‘金俊斌烈士之墓’。另外，咱们再开个隆重的追悼会。毛主席在《为人民服务》这篇文章中说过，今后村里死了人，就开个追悼会……”
5130	“你说的这些都好。光这恐怕还不行……” 
5136	“福堂气管有病，不能闻烟味。” 
5139	“不怕！你们吸你们的……玉亭，你干脆把海民叫来，咱临时开个支部会，好好商量一下俊斌的事！” 
5143	“俊斌同志为革命光荣地献出了自己的生命，我们大家都很悲痛。我们开个支部会，研究一下如何为俊斌同志办丧事，捎带着也考虑一下他的家属待遇问题……俊武，你是俊斌的亲属，你先提个看法。另外还有什么要求，你也说出来，咱们尽量让你们满意。” 
5146	“俊山哥你先说吧。” 
5149	“这没问题！彩娥今后就按干部家属对待，粮钱由队里给出。至于我金大婶，她的一部分口粮大队也可以包给。另外，我们还要把俊斌当烈士对待哩！要立个墓碑，让子孙后代知道他的功劳。安葬前，咱们再开个隆重的追悼会！”
5152	“我还有个建议，干脆！咱们再追认金俊斌同志为中共党员！” 
5155	“玉亭叔的心情是好的。但俊斌哥生前也没写过入党申请书。再说，入党的事最后还要公社批准哩，这恐怕……”
5157	“这不能！再说，俊斌是个农民，人又殁了，也没留下个后代，党员不党员也没什么意思……现在这样对待就行了。我倒没什么，可灾难发生了，队里处理好一点，我也好给家里人做工作。要是处理不好，家里的人寻队里的麻烦，我也没办法……现在这样处理我满意了，估计家里人也再不会怎样。唉，说来说去，我们自家的人也有责任……” 
5162	“俊武的话我听了很感动。不愧是共产党员嘛！识大体，顾大局……”
5165	“我爬不起来，具体事你们就看着办好了。玉亭给咱准备追悼会的事；其它事俊山你就给咱领料上……” 
5185	“不要哭！自己的身子要紧！你先在金家门上呆两年，以后再说以后的话。离开双水村这穷窝子也好，到时候在石圪节或者米家镇给你瞅个人家。俊斌人倒老实，可老实得太死相了，屙屎倒把个命送了！以后寻个灵巧的手艺人，吃酸的喝辣的你也过几天自在日子！” 
5200	“金俊斌同志为了革命事业，于昨天夜晚与我们永别了，享年三十八岁……” 
5210	“世事要变了！世事要变了……” 
5239	“如果这事的确是田福堂出面搞的，非给这个人处分不行！” 
5247	“你不是常教导我说，要对农民宽容一点吗？福堂虽说是大队书记，但也是个农民嘛！再说，双水村是咱们石圪节公社农业学大寨的先进典型，福堂的工作一贯积极，现在犯这么个错误就给处分，恐怕不合适……” 
5256	“因为这件事已造成全公社范围的影响，田福堂的检查必须通过有线广播向公社转播，让大家都从这件事里接受教训！” 
5262	“俊山你怎来了？福堂？” 
5264	“福堂病了……闯这祸是大队领导集体决定的，不是福堂一个人的主意。我来也一样……”
5293	“一搭里睡了没？”
5322	“不怕！穷又扎不下根！将来我们帮扶你们过光景！” 
5346	“没住处，你先把我安排在你们生产队的饲养室里。”
5351	“你家里的人都好！光景比我想的也好！你原来说的那样子，我想得要比这烂包得多！” 
5355	“干脆你过去住在金波那个窑洞里，让我回来住在你的小窑里。”
5357	“还没结婚，我撵过去住在那里，村里人会笑话的。还是你住在那里。秀莲路生，晚上你把她带过去，早上再引回咱们家吃饭……”
5389	“你回来了？” 
5393	“你干什么哩？” 
5395	“我照枣着哩！你二爸给我安排了这个轻省活……你吃枣不？”
5398	“你都拾上！现在这周围没人看见！” 
5402	“我还忙着哩……”
5406	“唉呀，我忙得还没顾上去你们家，听凤英说秀莲也跟你回来了，好嘛！” 
5424	“……唉！我们也应该请秀莲和你到我们家吃一顿饭，这是老乡俗……可你知道我家里的那个烂滩场！夏天分的一点麦子都叫你二妈在石圪节粮站换成了粮票，说公社通知让她下一批去参观大寨……” 
5430	“我知道你的难处。按乡俗，你不请秀莲吃饭，村里人会笑话的……这样吧，我把我家的白面拿一升，给你送过去。白天怕村里人看见不好，我今晚上给你送过去……” 
5435	“俊武哥，你不要再难过了。我刚回来就知道了这事。我今个儿是专门来为你说几句宽心话的。人常说，一碗水倒在地上，再也舀不起来了。”
5437	“天有不测风云，人有旦夕祸福……” 
5442	“我不知道你们当时是怎样商量这事的？本来不应该这样做！应该直接找公社白主任讨论东拉河水合理分配的问题，让公社出面解决。另外，就是公社不管，田福堂或金俊山也可以直接去找上游几个村的负责人协商。只要态度诚恳，我不信这两个村的领导人就不通情理。结果这样一搞，水空人亡，还要给人家做检讨……”
5444	“你当时要在村里就好了！我原来以为自己是个精明人，想不到自己吃了自己精明的亏。我在大事上不如你！” 
5446	“你在小事上也不如人家少安！”
5448	“我也是事后诸葛亮！说不定我当时要在村里，比谁都可能冒失哩！说不定把下山村的坝都给豁了！”
5455	“这是好事嘛！还要你给我解释哩？你办这么大的事，别说一个月，两个月三个月也值得！” 
5459	“准备什么时候办事？” 
5461	“想春节就办。可我那个家，事办得再简单，也很难凑合起来……” 
5465	“这就好了，我正为这事犯愁着哩！我也不敢多借，借下还得还嘛！我借一点够过事情就行了……”少安和田福堂临分手时，书记还一再关切地说：“你有什么困难就言传！我帮助你解决！” 
5547	“我还是抽旱烟。纸烟抽不惯，一抽就咳嗽。” 
5548	“我刚听秀她妈说，少安从山西找了个媳妇？”
5552	“就是的！是他二妈娘家门上的。好女娃娃。” 
5553	“准备什么时候结婚呀？”
5555	“玉厚哥，你喝水！” 
5556	“我不渴……女方提出春节就过门哩。” 
5557	“那你还得简单过个事哩！我在路上和秀她妈还说起少安结婚的事。估计要办事，你们现在手头比较紧张。你看需要不需要钱？需要的话，你就开口，我家里能拿出来哩！”
5560	“我正是为这事来的，想不到你也正回来了。还没等我开口，你们就先说这话……唉，我麻烦你们太多了，歪好开不了这口……” 
5562	“这有个什么哩！你们一家人一年为我们出多少力气呢！俊海在门外，没有你们一家人帮扶，山里分下一把柴草我都拿不回来……” 
5563	“玉厚哥，你就不要难为情！你看得多少钱？三百元够不够？”
5565	“用不了那么多！”
5571	“先不忙！赶春节前有这钱就行了！”
5573	“你先拿上。衣服被褥这些东西要提前准备哩……粮食怎样？这我实在没办法帮助你，我的口粮是定量的，家里人在生产队吃粮，又没工分，就那点人口粮，我每年也要在外面买粮给他们补贴哩……” 
5574	“这我知道哩。粮不要你操心。我再另外想办法。”
5576	“你再点一点。” 
5577	“这还用点！”
5584	“我顺路回家，明天就要去包头拉货。” 
5585	“孙大哥你也来了？”
5588	“就是的。” 
5590	“哥，你家里有没有一点余粮？” 
5592	“怎？是不是你要粮食？有哩！要多少？”
5594	“我不要。你要是有余粮的话，能不能给玉厚哥借上一点，他春节要给少安办事，缺一点细粮，我家里没多余的……” 
5596	“不要为难俊山！他也不宽裕，我再想别的办法！” 
5598	“看孙大哥说的！俊海开口和你开口一样！少安办事，我乐意帮助他！你怎不早言传呢？你说！你看你需要点什么粮？”
5602	“待客只吃两顿饭，一顿合烙，一顿油糕；大概得二斗荞麦，二斗软糜子……” 
5603	“没问题！罢了你叫少安来我家里盘！”
5617	“少安哩？” 
5619	“在坡底下的旱烟地里。”
5625	“你怎么借那么多钱呢？那么多钱以后怎么给人家还？最多一百块钱就够了。你把另外那一百块钱再还给人家！” 
5626	“二百块也不宽裕。”
5628	“这是我和你妈商量过的。你要理会我们的心情。你是老大，我和你妈头一回娶儿媳妇，我们老两口心里高兴。就是把老骨头卖了，也要把你的事办体面一些。要不，我和你妈心里过不去呀。你不知道，为你的事，昨晚上我们一眼也没合……再说，你十三岁上回来帮扶我们支撑这个穷家薄业，受了不少苦情，我和你妈都心疼你。现在你要结婚，这是你一辈子的一件大事；我们不把你的事办称心一些，就是睡在黄土里也合不住眼啊……” 
5635	“爸爸，我知道你和我妈的心。既然是这样，钱借就借了，罢了我想办法还！只是粮食不要向金俊山借了，我已经和大队说好，在集体的储备粮里借一点。现在私人手里粮食都不宽裕……” 
5647	“县城太远，扯衣服还是到米家镇去。米家镇的布料不比县城差。” 
5649	“那也好。” 
5674	“那到外地给你瞅个女婿！”
5676	“只要有合心的，山南海北我都愿意去！爸爸暂时有你们照顾，将来我再把他接走……” 
5708	“你走时给家里人说，你住四五天就回来了，因此你也不要耽搁太久，要不你爸和你姐他们要操心的。” 
5710	“我……舍不得离开你……” 
5712	“你先回去，春节前我就寻你来！”
5713	“再让我住上几天……”
5716	“那也行。再几天就是八月十五，你过了中秋节再走。另外，我们村年年都是八月十四打红枣，这一天村里可热闹哩……不过，还是让我给你家里写个信，就说你过了中秋节回来，不要叫他们操心。”
5718	“不要写了。等信到家里，那时我也快动身回去了……” 
5741	“世事要变了……” 
5746	“田五，亮开嗓子唱！”
5748	“来个酸的！” 
5752	“把你个挨刀子的……” 
5772	“我金奶奶病了！” 
5773	“噢，是这样……她比我还年轻……”老太太嘟囔说。 
5775	“你什么时候回学校去？”
5777	“准备过完中秋节就回去。”
5779	“那正好！咱们可以一块走！”
5792	“二叔，我看见一队的田福高溜到哭咽河那面的山水沟里了，两只手象抱着什么，猫着腰，生怕人看见……”
5795	“走！你带我去！” 
5804	“我造你妈的！这有个什么好看的？回去看你妈撒尿去吧！” 
5824	“你看上什么料子，咱就扯什么！” 
5826	“先给你扯一身！我家里有时新衣服，给我便宜些扯一身就行了。其实我不需要，但不扯一身怕你家里的老人心里过不去……”
5828	“你看他穿什么颜色合适？要好一点的布料！” 
5840	“那就按你说的给我们扯吧！” 
5846	“两个人只要合心，又不在几件衣服上！我知道你们家光景不好，这钱肯定是你借人家的。何必这样呢？借下钱，咱们结婚后还要给人家还……” 
5920	“文龙呢？” 
5922	“昨天夜里，羊湾村和贾家沟的两个民工偷跑了，文龙带着民兵小分队今早上出去捉人去了……”
5923	“民工怎偷跑了？”
5926	“这是两个被劳教的民工，大概受不了工地上的王法，所以……” 
5927	“怎么？还有被劳教的民工哩？”
5929	“可不是哩！周主任一上任，王法就硬了。现在会战工地上被劳教的农民有四五十个哩，都是从各村拉来的。”
5930	“为什么劳教这些人？”
5932	“唉！你两个是上级领导，我也不敢胡说……”
5934	“不怕！你说！”
5936	“你说说情况，志祥！我和有智都了解你。”
5939	“怎个‘劳教’法？”
5945	“周主任今年的王法比这要重得多！动不动就把人捆起来了，还给上刑法。贾家沟那个人的胳膊都打坏了，因此受不了这罪，就和羊湾村的那个民工一起跑了；羊湾村的这个人更惨，吊起打了半晚上，十个手指头都展不开，脊背黑青得象冻茄子一样……” 
5948	“这成了国民党了！” 
5952	“就是的！现在农民见了我们公社干部，就象兔子见了鹰，怕得要命。你们说，农民什么时候怕过咱们共产党的干部嘛！”
5960	“这现象不能再继续下去了……是这，志祥！咱吃过午饭就到你们工地上去看看，把被劳教的人都放了。民兵小分队撤回来，让他们到柳岔街上‘堵资本主义’去！等文龙回来，我们再和他上话……有智，你说呢？” 
5962	“我基本同意你的意见。不过，现在这形势，把人一放了事，怕说不过去。干脆这样！咱们也不说这些人没问题，但这些问题让他们通过政治夜校或毛泽东思想学习班来解决，不要再劳教这些人，让他们做个检查，再让大家批判一下他们的‘资本主义倾向’就行了……”张主任说着，就被他的这些话把自己先逗笑了。 
5964	“张主任这办法好。他文龙也不好说什么！” 
5967	“啊呀，你看我这人！光在这说话，都忘记给你两个安排饭了！叫我赶快到灶房去说一声！”
5969	“志祥你不要忙饭！你也不要给我和有智专意安排，你们吃什么，我们随便吃一点就行了。等文龙回来，和他谈过以后，我们晚上争取再赶到石圪节去。罢了我们还要回柳岔来……” 
5971	“刚才你办公窑里那个妇女哭什么哩？”
5973	“这是刘坪店来的一个民工，有妇女病，要请假回去，文龙不批准，她就又跑来找我。文龙不放话，我也不敢批准……” 
5974	“让她回去！”
5976	“那好！让我现在就过去让她走！”
5979	“啊呀呀，我咋盼到包文正了，我再一世都忘不了你们两个青天大老爷……” 
5985	“这是文龙的父亲……一个钱也不掏，常到公社灶上来吃饭，比在他家里都随便……” 
6005	“过去把那些人都放了！让他们各回各村的民工连去！” 
6007	“再不准搞这些名堂！农民有点错误，可以在政治夜校批判一下就行了！” 
6010	“是不是周主任决定的？” 
6012	“这是县上的领导决定的！” 
6037	“捉住后捆紧些！” 
6044	“要是三天内找不回来，那你们两个就自动来‘劳教队’顶他们！” 
6049	“田主任走时吩咐我，叫你把捉回来的那两个人也放了。说他和张主任过一两天还要到柳岔公社来。”
6050	“人没捉回来，还放什么哩？让那两个坏蛋逃之夭夭不就行了？”
6053	“劳教队一个不剩都放了？”
6055	“都放了。不过，县上领导也没说这些人没问题，叫咱们在政治夜校批判一下……” 
6056	“资本主义倾向用嘴巴就能消灭了？” 
6057	“这又不是我的意见！这是县上领导的决定！你不同意，你找他们谈去！” 
6110	“你们虽然是我的上级，但我了解你们，你们也了解我。再说，酒场上的话，柴草不挂……”
6111	“你们公社有啥问题哩？你说！我们能解决的，尽量解决！”
6122	“我那同学他是个小人物，光他这种人物济不上事！”
6126	“明川，你能考虑这么重大的问题，很不简单。好！尽管我们都是些普通人，无法改变我们国家的局面，但我们应该有一双分辩黑白的眼睛，有一颗能严肃思考我们国家命运的头脑……你感觉到的问题，任何一个有头脑，有良心的中国人都会感觉到的。这不是我们几个人的忧虑，而是全中国人民的忧虑……” 
6128	“我晚上常和老婆说这些事，两个人有时候一晚上都合不住眼……唉，按说咱现在有职有位，有吃有喝，可是国家搞成这个样子，个人满嘴沙糖嚼起来都是苦的！建国二十五年了，群众还吃不饱饭！我看见工地上穿得烂囊囊的农民，心里就感到难受和羞愧！可周文龙这种缺肝少肺的小子，还用法西斯手段对待他们……” 
6142	“你可当心些。” 
6144	“我不怕！” 
6152	“世宽，我们不能用棍棒和枪杆子来维持先进呀！” 
6154	“农业学大寨运动是一场革命。革命就不是请客吃饭！” 
6156	“文龙同志的动机完全是为了革命嘛！” 
6157	“革命就是把老百姓往死打吗？”
6173	“登云，你的看法呢？” 
6182	“快听广播！周总理逝世了！” 
6240	“这下我也有个伴了。要不一个人住下，狼吃了都没人晓得！”
6242	“狼来了先吃牲灵呀，你那把干骨头，狼都怕把牙扳坏哩！”
6247	“是这的话，秀莲也快来了，赶快得把这窑洞泥刷一下；再买些麻纸糊一下窗子。另外，你也把头发剃一下……” 
6289	“姐夫，你跹蹴在这儿干啥哩？” 
6292	“……你姐走后，家里就没柴烧了。我两天没放火，窑里冷得不行，就到这地方来晒一晒太阳……” 
6295	“哈呀，我猜出来了！你大概到石圪节置办结婚的东西去呀？听说你媳妇是山西柳林的？那地方我去过！好地方！那年武斗正乱的时候，我到柳林还买过一箱‘红金’烟呢！返回到无定河的时候，哈呀，又碰上……” 
6296	“没柴烧你不能上山砍一把吗？”
6299	“旱了一年，山上没长起来柴草……”
6300	“那你连饭也不做吗？” 
6301	“没做……你姐走时留下几个干粮，我就到邻家锅里热一下……” 
6304	“是这个样子的话，那你到我们家里去嘛！”
6306	“你们这两天忙乱，我去给你们帮不上手。再说，你姐和两个娃娃都去了，我去连个住处也没有。等你办事那天我再去，过完事当天就返回来了……” 
6354	“你们刚到？路上顺利不顺利？” 
6356	“顺利着哩！我和秀莲在柳林打问了一辆去黄原的顺车，一直就开到你们家的坡底下！” 
6405	“润叶是个什么人，怎给咱送这么重的礼物？” 
6407	“她是刚来的田大叔的女儿，她和我小时候同过学……” 
6408	“肯定和你相好过！要不送这么贵的东西？”
6411	“是相好过……” 
6414	“你们山西人真爱吃醋！” 
6416	“你再不能和她相好了！” 
6418	“人家是个干部，在县城工作着哩！” 
6557	“你刘阿姨昨天就给我安顿，让你明天一定到她家里去吃饭！” 
6558	“以后再吃吧！你知道我和莉莉的关系，现在她得病住了院，我不去看一下，就太不近人情！” 
6572	“你怎突然从天上掉下来了？怎？给学校办事？”
6574	“我没什么公事。我想你了，就来看看你。”
6576	“我也想你想得要命！我还梦见过你几次呢！而且在梦中，还不光是咱们两个人！” 
6578	“还有你的男朋友和我的男朋友！不过，你的男朋友可不是那个李向前！怎么样？没答应那个开车的吧？” 
6582	“你的男朋友怎么样？敢不敢让姐看一下？” 
6584	“他晚上准保来！你尽管看！也帮助我审查一下！” 
6586	“我相信你的眼光……” 
6589	“现在你成了客人，不象咱们在原西县了！”
6595	“你怎才来？”
6597	“我一直在家等你呢！”
6600	“润叶来了，我就没去你那里……”
6602	“莉莉常说起你。虽然没见过面，我已经很熟悉你了。不知道你来，否则咱们一块去我家吃饭……” 
6603	“莉莉也在信上常说你的情况。”
6606	“你们知道不？今天天安门出事了！我刚听完联播节目，说天安门成千上万的人借悼念总理，进行‘反革命活动’，说公安局都出动了，看样子抓了许多人……其实，这再明白不过了！我刚还和几个同学议论，这是一场正义的群众运动被残酷地镇压了！我们的国家现在正如国歌里唱的，已经‘到了最危险的时候’！人民都成了反革命，而真正的反革命都戴着马克思主义的面具，在人民头上舞棍弄棒……”
6618	“这就是我们馆的贾老师！” 
6619	“贾冰。”
6622	“贾老师是大诗人！我们《黄原文艺》的主编。他常在报纸上发表诗歌哩！你记得不？咱们以前还在原西朗颂过他的诗哩！”
6624	“我看过贾老师写的诗……” 
6625	“听你口音也象是原西人？”
6627	“我是石圪节公社的。”
6629	“噢，那咱们是老乡！我是柳岔公社贾家沟的……对了，去年莉莉他爸带咱们县两个讲故事娃娃，他们说也是石圪节的。其中那个女娃娃是咱们县田主任的娃娃……”
6631	“这就是她姐！” 
6632	“那是我二爸家的娃娃，叫田晓霞。”
6634	“噢，是这样！你二爸我认识！福军是个好同志！有头脑！有胆识！你们是？” 
6637	“我和润叶是老同学，最要好的朋友！”
6638	“噢，那我就不怕了！”
6640	“我刚写了一首诗！惠良，莉莉，还有这位老乡，你们听一听！你大概也听广播了，它妈的，把人肺都气炸了！我亲爱的祖国！千千万万的英雄儿女，又一次把鲜血洒在了光荣的天安门前……”
6658	“贾老师，声音小一点，小心外面有人……” 
6703	“什么事？是不是我家里又出事了？”
6706	“不是你家里的事。”
6707	“那是你们家出了什么事？”
6710	“不是你家，也不是我家，是国家……” 
6729	“你从哪儿搞来的？” 
6731	“我哥暑假里带回来的。先前他只让我爸爸看了，没给我看。后来我发现了他的笔记本，硬缠着哥哥把这些诗都抄下了。哥哥千安顿万嘱咐，不让我给别人看，说现在公安局正追查这些传抄的诗哩。我想，给你看一下不要紧……” 
6733	“能不能让我也抄一份呢？”
6735	“你可以抄，但一定要小心，千万不敢叫人看见了！” 
6736	“没问题！”
6748	“我出来解手，看见教室亮着灯，心想大概谁自习完忘了关灯，跑进来准备关灯，结果发现你桌子上的这些诗。本来我不该看，但一看就放不下手了……啊呀，这些诗写得太好了！我早听我父母亲说社会上正传抄天安门广场的诗歌，但一直没看见过。想不到你有这么厚一本呢！你从哪里搞到的？能不能让我也抄一下？” 
6750	“这不是我的笔记本。” 
6751	“能不能让我抄一下呢？”
6755	“我现在不能决定，等明晚上再告诉你。” 
6756	“明晚上就这个时候，我再来找你！”
6759	“能不能让他抄呢？”
6763	“我看让他抄去。他自己抄了，就不会把这事捅出去！” 
6765	“那就让他抄去。可不能再叫人发现了！你一定要给他说清楚这一点！”
6766	“你不说我也知道哩！”
6814	“救命啊！救命啊！”
6816	“你先坚持一下，我过来了！” 
6837	“我这下才知道你是个好人！郝红梅不是个东西！她和你相好着就不相好了，又跑去骚情顾养民！”
6839	“你不要说红梅和养民的长长短短！我不愿听你说这话。咱们都是大人了，不要多管旁人的闲事！” 
6878	“等于零。”
6917	“你一定不能退学！如果你们家供不起你上学，我就哭着央求我爸我妈，让我们家供你！”
6919	“你憨了，秀！怎能让你们家供我呢？再说，这上学也不顶事，将来还得劳动，迟回去不如早回去。你和我不一样，你爸在门外工作，高中毕业了，说不定还能在黄原给你寻个工作……” 
6926	“你说的也是实情。但爸爸不愿意你退学。将来上不上高中先不说，但初中既然已经上了，你要念到毕业。延长半年就延长半年吧……” 
6928	“兰香说她不想上学了，要回家来劳动呀，说人家上面规定，初中还要延长半年哩！” 
6930	“怎么能不上学呢！”
6934	“哭什么哩！你要给咱家争一口气，一定把书念成个样子！我十三岁从学校跑回来劳动，就是为了和爸爸一起，供你和你二哥上学……” 
6936	“都怨爸爸没本事啊……” 
6945	“那你听你大哥的话，好好念书……” 
6980	“这不是兰香吗？你怎么来了？” 
6982	“我和金秀来送她哥当兵……我想买这个笔记本。”她指了指柜中的那个绿皮本，“多少钱一本？” 
6984	“一本八毛二分钱。” 
7081	“那倒究是因为什么？” 
7136	“你和向前的事考虑得怎么样了？”
7138	“我还没考虑好……” 
7139	“这么个事，还考虑一年哩？你听徐大爷一句话！这亲事再好不过了！你千万不敢耽搁。据我知道，人家向前一家人都很着急，现在就等你一句话哩！” 
7145	“大爷，我知道你的好意，但我……” 
7151	“你可能不知情，你二爸和向前他爸关系不怎么好。就是因为向前看上了你，这一年多来，他们的关系才缓和了一些。你还不知情，你二爸在这县上工作很困难，人家许多人合在一起整他！其中最关键的是向前他爸。因此上说，你如果和向前成了亲，你登云叔和你二爸就成了亲戚，他就再不好意思和你二爸作对了；那你二爸的日子也会好过一些……可是现在，登云一家人都对你这么热心，你要是拒绝了这门亲事，那后果我不说你也知道……唉，你二爸真是困难啊！”
7157	“润叶，我先走了，你好好考虑一下。考虑好了，你就给大爷打一声招呼……” 
7292	“爸，咱村的少平叫你到外面来一下。” 
7293	“怎？”
7295	“少安给我姐送了一块毛毯，托少平捎来了，少平说要交给你。” 
7296	“那让他进来一块吃饭嘛！”
7298	“他说他是步行从村里走来的，累得不想参加了。” 
7302	“这是我哥和我嫂送给润叶姐的结婚礼物，他们让我亲手交给你……”
7303	“那你进去坐席嘛！”
7305	“不了，我走累了。”
7347	“让路！油啊……” 
7348	“六的六呀，五魁手……” 
7349	“喝！” 
7350	“吃！好好吃！” 
7351	“夹菜！” 
7352	“咦呀，哈哈哈……” 
7467	“就是那个和你相好过的女子？”
7469	“就是的。我们小时候一块耍大的……人家给咱送了那么重的礼，咱给人家送什么呢？”
7472	“人家有义，咱不能无情！我看是这样，我爸走时给丢下五十块钱，我原来准备给你缝一件大氅，钱一直在箱子里搁着。你干脆都拿去，给人家买件象样的东西！” 
7517	“死小子！这是妈让秀莲给你拿的！” 
7541	“你怎么能这样不懂事呢？” 
7543	“这是妈让我给你拿的！” 
7563	“你把人打得这么重……人家都有了……”
7564	“啊？”
7649	“你到哪儿去了？”她问他。 
7650	“我出去走了走。”他说。 
7651	“现在咱们走吧！”她穿着一件带帽子的“棉猴”大衣，已经出了门。 
7669	“我也应该请你一次。礼尚往来！”
7671	“你会到双水村来吗？”
7673	“肯定会的！我还从没回去看大爹大妈呢！再说，就是没他们，我也会去看你的！你要是到县城来，也一定要来找我！行不行？” 
7674	“行……” 
7679	“毕业后你准备怎办呀？”
7681	“一切都明摆着，劳动种地……这些我都不怕。主要是读书困难了。没时间不说，借书也不方便。晓霞，你要是找到好书，看完后一定给我留着；我到城里时，就来拿。看完后我就会想办法还你的。” 
7682	“这当然没问题。就是《参考消息》，我也可以一个星期给你集中寄一次，你看完保存好就行了。其它报纸听你说咱村的学校里都有？不管怎样，千万不能放弃读书！我生怕我过几年再见到你的时候，你已经完全变成了另外一个人。满嘴说的都是吃；肩膀上搭着个褡裢，在石圪节街上瞅着买个便宜猪娃；为几报柴禾或者一颗鸡蛋，和邻居打得头破血流。牙也不刷，书都扯着糊了粮食囤……” 
7686	“我不会变成你描绘的那种形象。”
7688	“我很赞赏你的这种想法！”
7690	“我不是为了扬名天下或挖金子发财。不知为什么，我心里和身上攒着一种劲，希望自己扛着很重的东西，为一个不为人所知的地方，不断头地走啊走……或者什么地方失火了，没人敢去救，让我冲进去，哪怕当下烧死都可以……晓霞，你说这些想法怪不怪？我也说不清楚这是为什么！但我心里就是这样想的。我回到家里，当然也为少吃没穿熬煎。但我想，就是有吃有穿了，我还会熬煎的。说实话，几年前，我没这么些怪想法。但现在我就是这样想的。我不知道这是为什么；也不知道这情绪对不对……” 
7691	“坚决正确！”
7704	“郝红梅做下丢脸事了！”
7706	“什么事？”
7710	“你猜！”
7713	“你快说是什么事嘛！我猜不着！”
7715	“郝红梅在二门市上偷手帕，让售货员抓住了！” 
7716	“啊？”
7718	“今天下午快吃饭的时候。” 
7719	“现在她人在哪儿？” 
7720	“二门市后面一个办公窑里锁着。我爸让我到学校来找领导……” 
7721	“你去了没有？”少平一步跨到侯玉英面前，瞪着眼问她。 
7732	“我还没顾上找领导呢……” 
7733	“你不能去找！”
7737	“我听你的话！谁也不给说！” 
7738	“这事除过你爸，还有谁知道哩？”
7740	“再就是你们村的金光明。红梅就是他抓住的……你说不让找学校领导，那现在怎么办？”
7743	“走！我跟你到门市上去！” 
7799	“下班了！”
7801	“我只买几块手帕，能不能麻烦一下呢？” 
7846	“你坚持一会！我来了……”
7858	“你们学校的领导哩？” 
7860	“候叔叔！这事不要经领导了，由我来处理！” 
7864	“叔叔，我请求你的是，除过现在的几个人，这事决不能再让任何一个人知道。而且永远不能让人知道。你要对我起誓！我们村的金光明，你要把这话给他说到，因为你是他的领导，他会听你说的。你要想想，郝红梅是我和你们家玉英的同学。她因为家穷，给同学送不起礼物，才犯了这个错误。你应该相信，她是一个好人。谁也不能伤害她！如果谁要是伤害了她，我就不会原谅，迟早会向伤害她的人算帐的！” 
7865	“你喝水！”
7870	“叔叔，请你把这钱交给金光明。那十几块手帕还让红梅拿走。请记住，她没有偷！这手帕是她买的！”
7872	“我知道哩！这手帕不是偷的！”
7874	“啊呀，这怎能让你出钱呢！既然这女娃娃是你和玉英的同学，这钱让我出！” 
7887	“人才！双水村的人才！” 
7893	“红梅，我把一切都处理好了。现在你走吧！” 
7894	“什么？”
7901	“别哭了。事情已经完结，赴快走吧！” 
7904	“你先回去，我一个人慢慢后边走……” 
7924	“咱们就要分别了，这点礼品送给你。你要是进城来，希望一定到我们家串串门……” 
7975	“就是的嘛！”
8018	“福堂哥，你最近大概为润生的事犯愁着哩？” 
8025	“唉，就是的……这娃娃身体不好，从小也没受过苦，现在回来要参加劳动，怕吃消不了。我想来想去，也没个好办法……” 
8026	“怎没办法？”
8028	“什么办法？”
8030	“让润生教书去！” 
8031	“教书？到哪里去教呢？”
8033	“就在咱本村教！” 
8034	“本村？本村两个教师，位置满满的，能增加进去人吗？”
8035	“咱办初中！”
8039	“咦？你这主意倒还新鲜！玉亭，你再往下说！” 
8040	“另外，从政治路线方面说，咱们贫下中农应该占领教育阵地。可咱们村两个教师，一个是地主家的儿媳妇姚淑芳；另外一个金成虽然是俊山的娃娃，但成份也是中农。咱们学校的教师，连一个贫下中农也没有啊！这怎么行呢？只要从这方面把问题提出来，他队里的其他领导人也没话可说！” 
8043	“也许这事能办哩！但要开个会通过才行。” 
8044	“咱们马上就召开支部会讨论！”
8047	“玉亭，你是个精明人，应该想到，这事牵扯我润生，因此我不能出面召开这会……能不能这样，干脆你来给咱出面！你是学校的贫管会主任嘛！你出面名正言顺！只要贫管会通过了，大队支部没理由反对！就是有人反对，那时我出来说话就主动了！” 
8048	“没问题！我今晚上就召集贫管会开会，专门讨论这事！”
8050	“要办初中，恐怕还得增加两个教师。那就先考虑让你哥家的少平去。润生嘛，只要大家同意，我也就不推辞，让娃娃到学校去锻炼上几年！”
8051	“按文件规定，农村当教师也算劳动锻炼，到时门外有工作和学习的机会，就能符合推荐条件了……” 
8052	“这我知道哩。”
8093	“这么单薄，你冷呀！叫你媳妇再给你絮上一点棉花……” 
8095	“家里连一点旧棉絮都没了。”
8096	“那你把我那个旧棉袄拿回去，拆了给你絮上……”
8099	“我们还剩点旧棉花，罢了你拿去。” 
8100	“能哩！”
8119	“这事大队开会研究了没？” 
8120	“还没哩。估计问题不大！贫管会肯定能通过。支部五个人，福堂和我当然没问题。海民不会反对。金俊山他不好意思反对；他儿子可以教书，难道福堂的儿子就不能教吗？主要反对的人，大概会是金俊武。不过，党的原则历来是少数服从多数，他一个人反对也不顶事！” 
8139	“这当然是件好事嘛。如果咱们办了初中班，村里的娃娃就不要跑路去石圪节上学了，大队也再不要给石圪节中学出钱……”
8141	“不过，咱村眼下就办初中，条件恐怕不行。旁的不说，教室哩？现在挤得满满的，增加一个班，在什么地方上课？” 
8144	“猪场有一孔窑洞哩，要不，把一年级的碎脑娃娃搬到大队猪场去，腾出窑来让初中班上课。”
8145	“人娃娃和猪娃娃住在一块，这恐怕……”
8147	“大队猪场就丢下两口老母猪，干脆卖了！”
8149	“当然可以！”
8298	“原谅我吧！我对不起你！我错了！我再也不会这样了……” 
8410	“青天大老爷！快救救我一家人的性命……” 
8412	“什么事？什么事？” 
8414	“我一家三口人四天都没吃一颗五谷了！快饿死了……” 
8415	“一颗粮也没了？”
8417	“就是的……” 
8418	“口粮哩？” 
8419	“扣了！” 
8420	“为什么扣了？” 
8422	“他家的小子出门盲流了，公社和大队命令要扣口粮。我们也不敢给……” 
8423	“我娃也是饿得不行了，才出门的……”
8425	“走，我到你们家去看看！” 
8433	“快去盘粮食！”队长愚蠢地嗫嚅说：“公社和大队领导不放给他们分粮，我……” 
8434	“混蛋！”
8440	“你们哪个队有断了粮的家户？有多少户？缺多少粮？” 
8470	“门开着，请进来！” 
8488	“你成家后，二爸也忙得没顾上去看看你们……听说你们住在运输公司的宿舍里？”
8489	“没有。我住在学校。”
8491	“住在学校？怎么？向前不是在运输公司有房子吗？你俩怎住在学校的办公室里？” 
8492	“我一个人住着……” 
8493	“一个人？” 
8494	“嗯。” 
8495	“为什么？” 
8500	“你给我在外地找个工作！我不愿意在原西呆了……” 
8501	“为什么？”
8503	“我不情愿和李向前……”
8506	“润叶，你从小就是个明白娃娃，你给二爸说，倒究发生了什么事？你和向前不是两个人情愿才结婚的吗？现在怎么成了这样？你快给二爸说说！” 
8508	“我原来心里就不情愿！” 
8509	“如果是这样，那你为什么要结婚哩？” 
8510	“因为我徐大爷说……” 
8511	“他说啥了？” 
8513	“老糊涂虫！” 
8522	“你也不要过分为我的事熬煎，二爸。反正现在生米做成了熟饭，没办法了。我也不离婚；我担不起这名声。再说，要是我离婚了，家里两个老人当下就能急死。我现在就这样凑合着。要是以后有机会，你把我调到外地去工作；我实在不想在原西呆下去了……二爸，你从小关心我，把我培养大，我会永远记住你的恩情的……” 
8532	“福军，你回来啦？” 
8534	“回来了。” 
8536	“你一定要把思想放开朗一些，千万不敢把自己的身体搞垮，要好好吃饭……”
8598	“……尽管我们原西县革命和生产形势都很好，但我们在工作中也有漏洞，比如对这些老革命战士关心不够。这次借高老来我县视察工作的东风，我们要彻底改进这种状况。因此，咱们先把这些老同志集中起来，把他们的衣服给换一换……老吴，这事就由你们来安排！” 
8600	“我们一定把这事办好！”
8604	“请苗主任给我们做指示！” 
8606	“还是先让常委同志们发言吧！总之，高老是我党德高望重的老首长，在‘四人帮’时期又遭受了不白之冤和残酷折磨，我们一定要让高老此次故乡之行，高兴而来，满意而去！” 
8620	“我完全同意田福军同志的看法。” 
8623	“你两个的意见呢？” 
8636	“我今天才领教了这田福军！”
8682	“谁让搞这么铺张的酒席？”
8687	“这都是我们的责任，苗主任和地区领导都不知情……” 
8688	“把这些东西都撒掉，换一点便饭就行了！”
8696	“这就对了嘛！我在家里就爱吃咱本地的饭食，花钱少，吃着还可口……你们以后可再不能动不动搞那些大吃二喝的酒席。我跑了几个县，农民的生活还很苦呀！你们怎么能心安理得吃下去这些山珍海味呢？”苗凯现在才松了一口气，连忙说：“我们今后一定纠正这些不正之风！感谢高老对我们的批评……不，这实际上是高老对我们的最大爱护……” 
8712	“我们敬爱的周总理生前非常关心黄原老区人民。他老人家逝世的前一年，听说黄原有的地方农民还饿肚子，都难过得流了泪……”
8765	“革命事业从来不会一帆风顺。我们要与天斗，与地斗，与人斗，才能把农业学大寨搞好。大寨还不是斗出来的吗？” 
8767	“这些道理我也懂。毛主席大概说过，具体问题要具体解决。首先这搬家问题就很具体。” 
8768	“这问题不难解决。”
8770	“人在老地方住惯了，恐怕不情愿倒腾。” 
8771	“咦呀！革命还能管他情愿不情愿呢？蒋介石情愿到台湾去吗？” 
8773	“话可以这样说，但这几家人又不是蒋介石。” 
8774	“怎？他金光亮弟兄几个都是地主成份，难道他们敢拒挡农业学大寨运动？” 
8775	“光亮弟兄几个估计不敢反对，俊武和俊文的工作恐怕就难做了。关键是俊武！只要他同意了，俊文没什么能耐。彩娥是个妇道人家，主不了大事。再说，俊斌就是活着，也是听两个哥哥的话……” 
8776	“金俊武他有什么理由反对？他自己是个共产党员，又是大队党支部委员，本来就应该积极支持革命事业！”
8777	“你又不是不知道金俊武这个人。”
8779	“我看他不敢拒挡。破坏农业学大寨这顶帽子他金俊武不敢戴！”孙玉亭信心十足地说。 
8782	“那你看咱现在先从哪里下手？”
8785	“咱先开个干部会。只要干部们思想统一了，群众好办。村看村，户看户，社员看的队干部！” 
8796	“俊武，你的意见呢？” 
8799	“我的意见是这工程太小了。农业学大寨嘛，象福堂哥说的，要想大的，干大的。我看咱可以搞更大的，干脆把金家湾和田家圪崂两面的山都炸掉，把东拉河拦起来，几十里沟道就变成了一马平川；那不光咱双水村粮食能跨过‘长江’，全石圪节公社都能跨过哩！这样不是对中国革命和世界革命贡献更大吗？” 
8804	“今晚上先把这问题提出来。当然有许多具体困难，罢了咱们再解决……” 
8820	“这是个好办法！先从金光亮弟兄下手！我亲自和他们谈话！” 
8822	“我给做彩蛾的工作！彩娥一同意，就把俊武家的缺口也打开了！” 
8842	“你图个痛快，说完挣气话屁股一拍就回了原西城，我和光辉，还有淑芳，还有娃娃们，都要在这村里活人哩……” 
8871	“俊山哥，我知道你是好意。但田福堂和孙玉亭欺人太甚了。我这个家已经够倒霉了。俊斌为队里送了命，现在又要砸先人传下来的几孔窑洞，这不是让我家破人亡吗？我就是不挪窝！看他田福堂能怎样？老虎吃人还要摆顺吃哩，我不信他田福堂就能把我一口吃掉！”
8873	“兄弟，你说的都在道理上。可是俗话说，好汉不吃眼前亏。俗话还说，能硬能软，方为好汉。你兄弟俩听老哥一句话，还是不要犟牛顶到墙。再说，金光亮三弟兄都同意了，你家俊斌媳妇也同意了，你们再要坚持，到时田福堂汇报到上面，人家把你们当破坏农业学大寨的典型抓，这样你们就划不来了。你们再好好想想！老哥都是为你们好，要不，我也不愿为这些事费口舌；你们知道，我虽然也算队里的领导，但聋子的耳朵，只是个摆设……” 
8881	“你们也不要太伤心了，把世事看开些。人活一生，都得经许多愁肠事啊！我知道你们的心理，老地方住惯了就有了老感情；再说，这是先人手里传下来的……不过事到如今，也就只能受委屈了！俊武，我知道你不愿给田福堂下脸，那就让我给他传个话，说你们也同意了……” 
8885	“我知道俊武是个明事理的人，他最终肯定会同意的。咱们一定把新窑洞给他们箍好。哈呀，这事搁在谁头上都一样嘛！鸟都恋旧窝哩，更不用说人了！我完全能理解俊文俊武的心情儿……” 
8933	“孙玉亭那龟子孙又跑到俊斌家去了……” 
8963	“咱这门风被糟塌成这个样子，再不能忍受了。干脆把孙玉亭那小子扣在窑里捶一顿，把他的腿打折一条再说！”
8966	“我和你一样气愤。只是俗话说，家丑不可外扬……” 
8967	“早扬到外面了！”
8969	“别人议论那是另外一回事。自己闹腾，等于是把这顶骚帽子自己扣在了自己的头上。” 
8970	“那你说就这样白白叫人家糟践？” 
8971	“你能不能叫我桂兰嫂去探问一下这下贱货，看她有没有什么正经打算？如果能尽快寻个出路最好。唉……”
8973	“这就是你的办法？亏你还在村里落了个强人名！这就是你的悍性！” 
8975	“哥！”
8979	“这事你不管我管！我不能叫外人看咱家的笑话！哼，金家死了一个人，但没死光！有的是汉子！” 
8998	“俊武，你起来一下……” 
9003	“出了什么事？” 
9004	“金富和金强把孙玉亭那小子扣在俊斌家里了。”
9008	“把人打了没？”
9011	“没。把外面的门关子挂住了。那小子就在窑里面。俗话说，捉贼捉脏，捉奸捉双。这下看他小子怎么办！”
9022	“总有个组织哩……” 
9032	“既然事情到了这个地步，那就要经组织处理！金富，你先去叫田海民；海民是村里的民兵队长，这事先要报告他。你就对田海民说，孙玉亭深更半夜强奸良家妇女，被你和金强捉住了，让他来处理！” 
9035	“咱两个得赶快各回各的家去，假装这事是金富和金强捉住的，咱们不知道。等田海民来了，处理事情的中间，咱两个才能露面。这样，万一有个三长两短，就不会把一家人都扯进去！” 
9046	“这么大的事不找田福堂和金俊山，你能处理了？” 
9049	“你去叫田福堂，我处理不了这事！” 
9053	“反正你是民兵队长！我给你说了，你不管，遭下人命要你负责！” 
9059	“玉亭和王彩娥两个人承认了没？” 
9061	“这我不知道。” 
9064	“你回去睡你的觉去！谁也别管！看他金俊武弟兄们怎处理！玉亭要是承认了，那他屙下的由他自己拾掇去！如果玉亭和王彩娥一口咬定不承认，那他金俊武就有好戏看了！不要管！你睡你的觉去！” 
9119	“情况怎样？” 
9120	“人还关着。”
9122	“玉亭和彩娥在窑里有什么动静没有？” 
9123	“我没到窑跟前去，就听说两个都不承认。彩娥还在窑里破口大骂金俊武一家人哩……” 
9125	“这就好了。俊武精明得都憨了！他现在就象从火堆里拿出颗烧土豆。拿，又拿不住，丢，又丢不得……玉亭哩？” 
9126	“玉亭听说就在窑里嘟囔一句话。” 
9127	“什么话？” 
9128	“说总有个组织哩……” 
9129	“哈呀！这玉亭！这号事还什么组织哩！怎？组织还给他嘉奖呀？他最好是在窑里闹着寻死上吊遭人命，那金俊武恐怕马上就得把门打开！” 
9130	“玉亭怕早吓得屙到裤子里了，还顾上要计谋哩！”
9132	“现在这样闹也不迟！不知有没有办法把这话给玉亭传进去？”
9134	“恐怕没办法。金富和金强两个守在门上，不让人走近前去。” 
9135	“那就等着看他金俊武怎结束这场戏呀！” 
9144	“看来福堂不会出面解决问题，让我到石圪节去找公社领导。要不，眼看出人命呀！”
9145	“不要去！”
9148	“你们不要出门！谁要出去，我就打折你们的腿！他们愿意死哩，和咱没相干！” 
9181	“门是大队书记田福堂让关起来的，你们不找他算帐，在这里遭什么殃呢！” 
9218	“这种说不清楚的事，公社怎个管法？再说，明川也不在……” 
9220	“公社要是不赶快去人，恐怕马上就会有许多人被打死了！” 
9358	“干妈，你就打我吧！我知道你老人家心里有气。你就痛痛快快打我几下，也许心里的气就能消一消。干妈！我知道你老人家的难过哩……。” 
9372	“你老人家知道，队里打这坝，是为全双水村的人民谋福哩。记得我干大在世的时候，就常教育我们这些后人，要为众乡亲谋福。干大一生一世，为乡邻村舍谋了多少福啊！东拉河一道川里上了年纪的人，至今提起金先生，哪个不说先生的好话？记得小时候我们穷人家娃娃上不起学堂，金先生就一分钱不收，义务办冬学，教我们念书识字；现在想起来都感动的叫人眼热哩……现在，我们在哭咽河炸山打坝，正是象金先生当年教育我们的，为众乡亲谋福哩！你老人家因为气在心头，动了悲伤，后人们完全能体谅来你老人家的心情儿。我知道哩！你老人家知书达理，双水村头一个开通老人！一旦你老人家消了气，就会顾全大世事，为全村人的幸福而着想……干妈！我作为一村之主，因为大家的事而惹你老人家伤心，实在是不孝不敬！现在我跪在你面前，向你老人家道歉道安……” 
9405	“这太不卫生了！万一有个三长两短，自家怎么能处理了？” 
9407	“你们还不是你奶奶帮我就在这土炕上生养的！生个孩子跑到医院里去干什么？真是的！” 
9417	“医院里接生的是男大夫还是女大夫？” 
9419	“要是男大夫接生，我就不去！我让妈在家里给……哎哟哟……” 
9420	“哈呀！你简直是……”
9435	“谁？” 
9437	“田二。” 
9438	“再有没有人受伤？”
9440	“再没……”
9449	“人已经死了！” 
9454	“一切都正常。是个胖小子！” 
9586	“你打算怎办呀？”
9588	“我准备到黄原找我父亲，跟他去学开车。我无心在村里呆下去。将来开个汽车也好，一个人随随便便，也省得和众人搅在一起心烦……” 
9590	“本来我有些事不该瞒你。但我现在心情不好，不想提这些事。以后我一定会给你原原本本说出来……” 
9611	“孙老师，你快坐！” 
9613	“三锤作文太差，少平很关心他，专门到咱家给他辅导来了！” 
9627	“我的事你不要管！” 
9647	“就吃饺子！让我到石圪节给咱割几斤羊肉！我身上还有几块钱哩！” 
9674	“你那副嘴巴把娃娃都亲疼了！”
9722	“我看这事敢做哩！咱个农民，怕个球！他公家还把咱老镢把夺了不让受苦吗？干脆！咱把队里的社员召集起来，看大家的意见怎样？如果大家都愿意这样干，咱就干！球！怕甚哩！” 
9725	“既然你支持，咱今晚上就开社员会！” 
9782	“这么大的事，我田福堂一个人怎敢给你们表态？你先回去，等我和大队其他人开会研究后再答复你们！” 
9787	“毛主席老人家一去世，人的心胆越来越大了！竟敢明目张胆走资本主义道路！这还了得！没王法了！”
9789	“你们家出了大人物，敢领着群众造社会主义的反！” 
9794	“不论怎样，你侄子已经闹腾成了这个样子，你说怎么办？” 
9795	“把那小子捆起来！扭送到石圪节去！”
9797	“也不必这样。咱是不是先开个支部会，看他们其他人怎说？” 
9798	“这还要开什么支部会哩？”
9818	“我知道你们是为我好。但既然已经这样了，那就要好汉做事好汉当！你们先不要管，有什么差错我自己承担！” 
9825	“爸，你别这样。你先回家去，让我一个人想想再说……” 
9850	“我们是解放四十多年的老革命根据地，建国已经快三十年了，人民公社化也已经二十年了，我们不仅没有使农民富起来，反而连吃饭都成了问题……” 
9857	“你们先谈着，让我打个电话，把双水村的情况向地区领导汇报一下，看上级有什么指示……”
9946	“玉亭叔，你的头发以后再不用我理了吧？” 
9977	“好口才！” 
9993	“上次你们队因为分组的事，以后你再没受什么整吧？” 
9995	“没！” 
9999	“小伙子，不要灰心！相信一切都会开始变化的。我坚信农村不久就会出现一个全新的局面。一切恐怕都势在必行了！” 
10132	“谁让你们移栽这些东西呢？”
10136	“你去叫他到这里来一下。” 
10138	“你们不要搞了，这些花草从哪里移来的，再移回哪里去。” 
10141	“谁叫你在我的院子里搞这些东西的？”
10144	“我寻思你院子里光秃秃的，因此就……”
10145	“我准备在这地方种点庄稼呀！” 
10159	“没什么吧？药吃了没有？” 
10160	“没什么，晚上的药还没吃。” 
10183	“吃着谈着！形象是有点对不起大家，但这是在家里，你们都不是生人嘛！”
10186	“田福军？”
10188	“这个人我好象熟悉，但一时又想不起来了……几位管组织的同志谈完情况后，他接着指示他们再做详细的考察工作，以便很快提交省委党委会讨论。”
10198	“我没发烧……”
10207	“这算什么重大活动？为什么要让记者来？” 
10209	“你要带着市委领导亲自去街上挤公共汽车，这种深入实际的工作作风报道出去，一定会引起全省的震动！” 
10210	“生民同志，这是去工作，而不是去制造一条新闻！这个城市的绝大部分人每天都在挤公共汽车，我们去挤一次，又有什么了不起！你赶快去打电话，让新闻单位不要派记者来！” 
10226	“开什么会？”
10232	“等一会乔书记就来呀，到时你们就知道了。”
10235	“今天把同志们找来，不说别的事，咱们一块去坐一次公共汽车怎么样？” 
10241	“市上的工作没做好。这样一些小事情都让乔书记操心，我们感到很过意不去……”
10242	“同志们，这可不是小事啊！成千上万的人每天都要坐公共汽车，而且大部分人，干部和市民上下班都要依靠公共汽车，这是城市生活最重要的环节之一，几乎和本市所有公民都有关系，怎么是小事呢？什么是大事？难道整天泡在会议里，发些不痛不痒的言论，做些可有可无的决议，就是大事吗？不，我们现在要从根本上来改变我们的工作观念和工作作风……好了，今天我们把会议搬到街道上去开吧！”
10244	“好！好！” 
10246	“乔书记这样做是要了解这市公共汽车的实际情况，为不惊动四方，请大家出去不要公开身份。” 
10277	“请你给这位老同志让个座。” 
10281	“你们为什么四辆车跟在一块跑呢？”
10283	“不为什么。”
10285	“为什么不间隔时间一辆一辆放车？这样不是更好一些吗？” 
10286	“为什么你嘴这么多？”售票员斜瞪了乔伯年一眼。 
10287	“你服务态度怎这么不好！”
10289	“态度不好又怎样？你要什么态度？” 
10292	“你叫什么名字？”
10325	“到六路口一张票。” 
10326	“八路口下！六路口不停车！”
10328	“六路口不是有站吗？”
10330	“有站也不停！” 
10331	“为什么？” 
10332	“什么也不为！” 
10333	“那要是六路口下车怎么办？” 
10334	“不停你下什么？” 
10335	“有站为什么不停？” 
10336	“早说过不停！你耳朵长到哪儿去啦？” 
10337	“小伙子，你难道不能把话说和气一点吗？” 
10338	“要听和气话回家找老婆去！” 
10341	“那就买张八路口的吧。” 
10342	“拿零钱！找不开！” 
10343	“你手里不是有那么多零钱吗？” 
10344	“零钱是为你准备的？” 
10347	“把票卖了！”
10353	“啊呀！我的胳膊……” 
10355	“捣乱分子在哪里？” 
10362	“干什么！干什么！这是咱们省委书记！”
10366	“别他妈的糊弄人了！撒泡尿照照，看这家伙象不象个省委书记？都上车！到公司去！一人罚款拾元！”
10367	“胡闹！”
10370	“你们叫什么名字？”
10371	“别咋唬！快上车！”
10379	“你们赶快走吧，已经耽搁好长时间了！” 
10383	“没受伤，只受了点气。”
10385	“现在咱们到什么地方了？” 
10386	“快到八路口了！”
10388	“那咱们还得走回去两站，才能倒坐电车？” 
10400	“那好吧……这算是一次现场办公会。同志们，还要说什么吗？事实已经全说明了！我希望这个问题能得到尽快解决！但不要头疼医头，脚疼医脚，而应该通过交通入手，全面改变市内各种公共服务事业的落后面貌……” 
10408	“这就是你们解决问题的办法？请你立即撤销对那些人的处分！也不准见报！”
10439	“苗书记，我没有担负过这么重大的责任，也没这种工作经验，你是一把手，又是我的老领导，今后希望你能经常指导我。” 
10441	“我已经不行了。脑筋僵化，很难适应目前的领导工作。新时期正需要象你这样思想解放，能开创新局面的领导干部！另外，我最近身体很不好，血压又上去了，从早到晚头昏沉沉的，连当天的文件都看不完。我已经给省委写了信，想请一段假，到省医院去看看病。现在既然你已经到职了，并且又是地委排在第一位的副书记，那么地区的工作你就先全面管上吧……以前我对你的工作安排有些不恰当，希望你能谅解。今后我们一定要紧密团结，争取使黄原的工作有个大的起色……”田福军说：“苗书记，你不必再提过去的事了。在任何时候，个人都应该服从组织，这是党的原则……我现在担心的是，我刚到，你就要走，这副担子恐怕我担当不好，是不是先请正文主持一段……” 
10442	“那还是你主持嘛！也没什么，地委和行署你都工作过，情况也熟悉，你就放手干吧！即使是重大决定，只要常委会通过了，也就不必再给我打招呼；我想集中一段时间，好好把病看一下……” 
10451	“世宽，你过去是我的老领导，现在咱们又要一块共事了，你可要好好帮助我啊！以前咱们在原西县有过些碰磕，但大部分是为了工作，希望你不要计较。就是在今后工作中，一块也免不了有些碰磕。但只要是为了工作，我想我们都是能相互谅解的。现在我们可要齐心协力呀！我们的责任可是比过去更重大、更艰难了。你已在行署搞过一段工作，我有失误之处，你得及时提醒我……”
10453	“过去在原西，责任主要在我。我这人比较主观，看问题也很片面，检讨起来，在那里工作时犯了不少错误。现在看来，你当时的很多意见都是对的。如今你成了我的领导，请相信我会尊重你的。你对我也不必客气。我争取当好你的助手！” 
10508	“前一种情况不阻挡！后一种情况不强迫！” 
10534	“听说你有了男朋友，怎不带来？”
10536	“本来要来，可是他爸不让来。” 
10537	“为什么？” 
10540	“本来惠良想一块来转一转，可他爸说，因为他们帮我调到了团地委，而现在你当了专员，惠良要是往你这里跑，怕别人说闲话……” 
10546	“你叫你的男朋友来玩，别管你公公说什么！让老武放心，我不会给他儿子什么好处！”
10551	“啊呀，我们还在招待所等你哩！房子和饭都安排好了。结果说你回了家！” 
10555	“怎么？我回来应该先看你们，还是先看我的老婆？”这一下才把大家逗笑了。正给众人倒茶的爱云脸通红，扭过头不好意思地白了一眼丈夫。 
10571	“田主任，我过去实在对不起你……我知道这种道歉太肤浅了，我自己过去在迷途中走得太远，我很希望到省党校去学习一两年，你能不能帮助一下我……”
10573	“年轻人走点弯路不是什么了不起的事。能反省自己，这是一个人成熟的表现。年轻人，甩掉包袱吧！你是国家未来发展的主力。象我们这样的人，理智地说，是为你们下一步大显身手做个过渡……你要去省党校学习的愿望我一定设法满足你！” 
10577	“为什么？”
10581	“爸爸，你官大了，要注意群众影响哩！你看这么多人为你送行，这是尊敬你。你不能不识敬。你们三个坐小车可以，我也坐在里面就有点不象话了。你明白吗？田专员！” 
10584	“小伙子！那你去吧，给咱好好押车！” 
10660	“苗书记，我跟你也几年了，你能不能把我放到基层去锻炼一下呢？” 
10677	“我想下到县里去。”
10678	“想去哪个县？” 
10679	“如果可以的话，我想到原南县去。” 
10688	“如果县委副书记不好安排，那我就当个县革委会副主任，但最好能挂个县委常委……”
10698	“你的想法我知道了，罢了再说吧……” 
10706	“本来省委乔书记也要来看你，但今天下午要坐飞机到中央去开会，走前专门吩咐我尽快给你在省医院安排床位，让你安心养病……我已经把床位联系好了，你明天就可以搬进省医院。” 
10711	“黄原办事处还空着一大块地，你们为什么不搞个贸易中心，专门经营黄原特产呢？比如你们那里的红枣、木耳、黄花都很有名……我家都说咱山西人会做生意，你老兄怎忘了咱们的拿手好戏呢？”
10714	“你们两个知道我有多少钱！只要省上给钱，我们就可以盖座贸易大楼，可是我两手空空，拿什么盖楼？” 
10716	“你山西人都是九毛九！我不信你连这点钱也拿不出来！” 
10719	“关于黄原行署的领导班子，我们考察后，高凤阁同志在干部中意见很大，根据民意测验看，大部分干部都拥护让田福军当专员。省委也认真考虑了你提出的意见。但根据考察的情况，还是决定提拔田福军同志。省委希望你们能很好地配合，使黄原的工作尽快出现好的局面……” 
10720	“我完全拥护省委的决定！福军同志是个有能力、有魄力的干部！黄原的工作现在我想让他多管一些。我年纪大了，再说，身体也不太好……” 
10730	“那地区其他领导的态度呢？”
10732	“除过我，大部分人都跟上田福军跑了。连冯世宽也积极为田福军卖劲使力，前不久已带着人马到四川为田福军的做法找根据去了！” 
10745	“你先回去，让我自己想想再说……” 
10844	“我们家能不能和海民哥一个组呢？你们不要计较我爸，他年纪大了，又是老脑筋。你们就把我看成是我们家的主事人。我爸气管有病，劳动可能不行。但我自己不教书了，准备到责任组劳动呀……” 
10913	“你们怎不下乡搞责任制呢？”
10915	“现在不是要尊重生产队自主权吗？公社还有屁事可干？上面说责任制搞也可以，不搞也可以。那就让农民自己看着去办吧！反正搞好搞坏，和公社球不相干……这你比我清楚！这都是你弟弟的政策嘛！” 
10927	“爸，我下半年不准备教书了。” 
10928	“为什么？”
10930	“我到责任组劳动呀！” 
10931	“胡闹啥哩！好好当你的教师！”
10933	“爸，农村眼见要分开种庄稼呀，这学校怎个办也说不来了，还不如现在就不教这书哩……” 
10934	“只要能教一天，你也要教呀！” 
10935	“爸爸，我已经想过了，现在生产队一分开，咱们家没有劳力不行。你身体不好，不能上山。我准备劳动呀！爸爸，你放心，我肯定能养活了你和我妈。再说，我要是参加了劳动，村里人就看不上你的笑话了。我以前没劳动过，但慢慢就会习惯的。我明天就准备到海民哥的组里去出山……”田福堂眼眶里旋转着泪水，声音沙哑地对儿子说：“爸爸舍不得让你去受苦！听爸爸的话，还去教你的书；爸爸准备出山呀！我身体也没有什么大病，能劳动哩……”“主意我已经拿定了，下半年我不再去学校！”
11007	“多睡一会吧！你常天不明就把我一个人撂在被窝里！现在又没要紧活路，你再睡一会……”
11012	“干脆！你今天也别出山了，到石圪节赶集去！一年四季没明没黑在地里操磨，你也歇息上一天，到集上去散散心。” 
11018	“你把我打扮成个新女婿了！” 
11020	“等咱们有了自己的新窑，就再结婚一次！” 
11027	“你赶一回集，身上也不带几个钱，干脆把咱们刚摘下的老南瓜带几个卖了，你好花销……”
11043	“我从背影上就认出来是你！” 
11045	“你到哪里去呀？” 
11046	“我刚下乡回来。走，跟我到公社去。我正准备捎话叫你来呢！现在走，我有事要给你说！” 
11066	“将！”
11068	“徐主任，根据我这次下乡看，凡是实行了责任制的村子，今年麦子播种情况普遍好。麦田比往年都多耕翻了一遍而且还掏了圪塄溜了畔……” 
11070	“掏了圪塄溜了畔，黄河泛滥怎么办？” 
11073	“再将！” 
11077	“现在农村正搞责任制，实际上工作更多麻缠了。可徐主任说现在没有什么工作，整天蹲在凉崖根下下象棋。公社有的干部也看他的样，跹蹴在机关不下乡，把我们几个快忙死了……” 
11079	“现在说咱的事，是这，县高中准备扩建教室，我一个表兄是高中管总务的，也负责基建。他们在城边的拐峁村买了些砖，要往中学工地上拉。他问我有没有亲戚愿干这活。我想了一下，我在农村的亲戚没人愿去。这是个受罪活！我突然想起了你，不知你愿不愿去。我前几天就想让你来一下，但没碰上双水村的人，捎不回去话……” 
11082	“工钱怎样？”
11083	“拉多少赚多少！一块砖赚一分钱运费。如果架子车拉，一回估摸拉四百块吧，一天拉十来回，能赚一笔大钱呢！”
11085	“人一天能拉多少呢？这得要牲畜拉才行！架子车好搞，现在有包产到户的队，当年搞农田基建队的架子车有折价卖给个人的，大概不到一百元就能买辆好的。问题是要买头好牲畜可就不容易了！要是骡子的话，没一千来块钱是买不到手的……这事恐怕我做不成，你还是另打问别人去……” 
11096	“信用社能给我贷一千块钱吗？”
11097	“不行啊！公社已做了决定，即是特殊情况，一次最多也只能贷七百元，还要公社副主任以上的领导批准哩。一般人一次只能贷一二百块，当然我会按特殊情况对待你。这也不算走后门，我是在规定范围内办事。另外的几百元就得你自己想办法。几百块钱我私人也拿不出来，要不我就借给你了……”少安一个人想了半天，然后对老同学说：
11098	“让我再思谋几天，回去和家里人商量一下，罢了给你回话！”
11100	“那也好。不过，时间不要太长，中学那面催得很紧……” 
11110	“我有些事，回来得忙，没顾上给你们买个什么……” 
11113	“你先回去，我和爸爸有个事要商量一下。过会就回来了。” 
11117	“爸，我有个事想和你拉谈一下……” 
11125	“除去了沓杂，一天能赚不少钱。” 
11127	“就是的。”
11128	“可是牲口买不起啊！”
11130	“这活苦重，驴不行，得用个骡子；可这得千儿八百才能买来！咱们借百二八十手都抖得哩。这么多钱怎敢借？要是公家都贷了款还好说。可人家只给七百块，剩下的就要向私人错。私人谁有那么多钱？就是别人有，咱能借来吗？总不能再向金俊海家开口吧？你结婚时借下的钱，要不是少平教书有两个补贴，恐怕现在都还不了人家……话又说回来，就是公家的贷款，也是限时间还，而且要扛利息……” 
11131	“不管怎样，只要能买了牲畜，干一两个月活，这些帐债开过，还能赚不少钱呢！”
11135	“这可是一笔大钱！我借钱借怕了，谁知道这事里有没有凶险？另外，几百块钱你向谁借？” 
11144	“就叫人家干吧。没有金刚钻，揽不了磁器活……” 
11147	“你怎睡下还点灯熬油呢？” 
11148	“我一个人怕……”
11152	“你怎么啦？”
11155	“如果能赚这么大一笔钱，那咱们不光能打土窑，就是硬箍几孔石窑洞也够了！” 
11158	“你看你！小心凉了……这都是空说哩！什么地方去借那几百块钱买牲畜？” 
11160	“这事你别熬煎！咱们给山西我爸写个信，让他想办法给咱转借这钱！我知道哩，我姐夫手头有点积攒哩！” 
11162	“这门路倒能试一下！” 
11164	“干脆！咱现在就给家里写信，明天就邮出去！”
11174	“你丈人家也不是银行！能拿出那么多钱来吗？如果他能给你借这笔钱，那你按你的想法去做，爸爸不管你。”
11175	“如果我包工外出，马上就是秋收大忙，你得受累。另外，还不知组里其他几家人愿不愿意让我走……” 
11176	“他们怎不愿意？你给组里交包工钱，年底众人还能分一点现金。一眼看见，今天下来吃的问题不大，但钱和以住一样缺，众人巴不得有个来钱处呢！至于秋收，这和过去生产队不一样，都经心着哩！用不了几天，大头就过去了。咱家里我一个劳力满能行。只要你能买得起牲畜。你走你的！再说，你又不是常年包工，那活一两个月不就干完了吗？”
11178	“按现时包工行情，一个月交队五十元，我多交上十元……” 
11247	“那你在什么地方吃住呢？”
11249	“只要能干上活，这些都好凑合。人好办，主要是牲畜。”
11252	“拐峁大队的书记我熟悉。我们就买他们的砖。我给你写个条子，你去找他，让他在拐峁给你寻个闲窑。不过，这得出租钱。我们这是学校，没空地方。再说，你住在城里，早上拉空车去装砖，多跑一趟冤枉路……吃饭哩？” 
11253	“如果有住的地方，我准备自己做着吃。”
11255	“那好，你现在就到拐峁去，先找个住的地方再说！” 
11262	“后村头有孔烂窑，没门没窗，和个山水洞一样，是村里一家人几十年前废弃不要的。你如果不嫌，自己去看看……” 
11270	“这还不如个狗窝……”
11310	“是你住这里了？” 
11312	“是的。是拐峁大队的书记让我住在这里的。” 
11313	“这是不是书记的窑洞？”
11315	“书记说不是他的，是他们村一家人十几年前废弃不要的……” 
11316	“谁说人家不要了？你住人家的地方，应该给窑主打了招呼嘛！”
11318	“噢……”
11321	“那现在怎办？你看我已经住下了……要不，我给你出租钱。”
11322	“你看着办吧！” 
11324	“你看一月多少钱？”
11326	“当然，要是住个好地方，你一月总得掏二三十块吧？我这地方不怎样，你就少给点算了！”
11328	“你提个数目。” 
11329	“那就一月五块吧！” 
11330	“五块就五块。”
11332	“我叫侯生贵，在城里合作商店卖货，家就在拐峁村里……” 
11337	“王八蛋！”
11350	“那我每天下午上完课后，就来给你做饭，咱们一块吃！”
11353	“就怕耽误你学习哩。” 
11354	“不耽误！我来做饭，你也省点事！” 
11373	“你做什么饭呢？” 
11374	“我割了一斤肉，买了几斤白菜，还在中学大灶上买了几个白面馍。”
11376	“你哪来的钱？” 
11377	“我上个月的助学金省下来三块半……” 
11378	“为什么破费呢？” 
11379	“你忘了？今天是你的生日！” 
11387	“不要花你的助学金。助学金你都换了菜票。罢了大哥在市场上给咱买点菜……” 
11471	“今天是咱们家的高兴日子，应该让地下的祖先也长出上一口气，自从老人入土之后，我们这些活着的不孝子孙，怕连累自己，还没到坟上去祭奠一次呢。现在二锤要去参军我们什么也不再怕了，今天咱们到祖坟上去，给老人们敬供上一点心意，让他们在地下也平一平心！另外，也给田福堂和孙玉亭这些人看看！二锤，你过来把篮子提上，咱们一块到你爷坟上去！” 
11473	“爸，咱们不要这样……” 
11474	“怎？”
11476	“我爷旧社会的确剥削过穷人，我现在参加了解放军，借此再去祭奠他，政治影响不好……” 
11478	“你说你去不去？”
11480	“不……” 
11482	“那是不是你爷？”
11483	“是……” 
11484	“那你为什么不上他的坟？” 
11485	“……” 
11490	“大哥，你的心情我们都能理解，但你也要理解二锤呢。虽说现在政策宽了，我们也还得谨慎一些为好……”
11492	“老人已经是入土的人了，也不在乎咱们这些事。他们在地下也能体谅活人的难处哩……” 
11493	“放你们的臭屁！”
11520	“你坐过火车没？” 
11522	“火车算个球！我常坐的是飞机！两月前，我坐飞机就从咱们双水村上空飞过。我当时把头探出来一看，我妈正在哭咽河里洗衣裳哩！田万江大叔吆一群牲灵在田家圪崂的土坡上往下走；还听见庙坪山玉米地里锄草的婆姨女子笑得咯呱呱的……” 
11532	“这是娃娃们的事嘛，不得由他们自己作主……” 
11563	“糊脑松！那王八羔子倒是个什么人物值得咱去巴结？三天两后晌，鸡窝里就能飞出金凤凰？那小子的钱财不是从好路上来的，他瞒得了众人，瞒不了我金俊武！” 
11568	“大哥，有件事我早想和你拉谈拉谈，但一直很难开口……”
11570	“什么事？你就直说！” 
11572	“我看金富要闯大祸呀！” 
11573	“怎？”
11576	“哥，自家的娃娃自家知道。你也不想想，金富一下子就变得那么能行了？这半年多功夫，怎能赚那么钱呢？咱虽然没出过远门，但凭脑子笨想，估计外面的钱也不那么好赚……” 
11577	“生意人凭的是运气！说赚就能赚大票子！”
11580	“我也是为咱们家了。咱父亲活着的时候，常指教咱们活人要活得清清白白……”
11581	“那你是说金富的钱财是在外面偷来的？抢来的？”
11587	“你不要红口白牙枉说我的娃娃！金富不是那样的人！他是我的小子，是好是坏碍不着两旁世人！” 
11599	“我管不了你！不过，我看你怎么住进去呀！除非你把门砸了！” 
11601	“我什么也不砸就过去了！不信你现在就看！” 
11641	“去他妈的，乱吧！”
11659	“咱们金家湾的人是不是都不想活了？公路边上的树怎敢分嘛！那是国家的财产！你是个精明人，今儿个怎么这么糊涂？不信你看吧，树一旦分开，社员几天就连根刨了！金家湾半村人恐怕都得让公安局用法绳捆了去！” 
11661	“我现在也没办法了。一听要单干，队里的人谁还再把我放在眼里呢？社员一哇声要做的事，一个人怎能挡住？再说，就是我不同意这样做，大家说田福堂都同意，你金俊武小子算老几？你管了我们十几年，现在爬远吧！” 
11665	“我是教师，这是村里的事，我怎能把公社领导请动哩？” 
11667	“你给徐治功和刘根民说，双水村分东西打死了几个人，看他们来不来！”
11724	“咱结婚几年了，又有了娃娃，一直和牲畜住在一起……自己没个家怎行呢？我已经受够了，我再也不愿钻在这烂窑里！现在趁手头有几个钱，咱排排场场箍几孔石窑洞。箍成窑，这就是一辈子的家当，要不，这一大家子人，几年就把这钱零拉完了……你总不能让虎子长大娶媳妇也像你一样……”
11779	“大叔，我知道你心里难过。队里的牲灵你喂养了好多年，有了感情，舍不得离开它们。石头在怀里揣三年都热哩，更不要说牲灵了。你不要担心，庄稼人谁不看重牲灵？分到个人手里，都会精心喂养的。再说，这些牲灵都在村里，你要是想它们，随时都能去看望哩……” 
11781	“唉，我起夜起惯了，睡不踏实，就跑到这里来了……这不由人嘛！” 
11783	“今晚上我也睡不着，干脆让我把旱烟拿来，咱两个拉话吧。我还有点好旱烟哩，头茬，我爸喷上烧酒蒸的！” 
11908	“你还小哩！出那么远的门，人生地不熟，我和你妈怎能放心？你怎猛然想起要出门哩？” 
11910	“我呆在家里不痛快，想出去跑一跑……” 
11912	“我能想来哩。你从学校回来劳了动，心里难过。没办法啊！世事就是这样。爸爸看见你一天灰土满面的，心里也难过……不过，而今政策宽了，劳动虽说熬苦一些，但吃饭不要再受熬煎。你刚开始出山，爸爸晓得你不习惯。过上一两年，也就习惯了。外面的世界不是咱们的，你出去，还不是要受苦？再说，有个什么事，也没有人帮扶你……” 
11913	“爸爸，这你不要操心。我二十几的人了。自个儿能管得了自个儿，你就让我出上几天门！你年轻时不是也吆牲灵跑过山西吗。我不到外面闯荡一回，一辈子心里平不下来，你就让我走吧！咱们家现在有你和我哥，这点土地你们能耕务过来。我出去，也不是去瞎逛！我也长两只手，兴许还能给家里赚几个活钱，爸爸，你放心……” 
11916	“那这事你要和你哥商量哩！唉，我老了，世事要看你们闹。不过，爸爸生怕你们有个闪失……” 
11936	“你胡想啥哩！家里现在这么忙，人手缺得要命，你怎么能跑到外面逛去呢？” 
11939	“我不是去逛！我是要出去干点事！” 
11940	“干什么事？无非是去揽工！你又不是匠人，当个小工，一天挣一两块钱，连自己的嘴都糊不住！你何必要之受这罪呢？你在家里，咱们父子三人，加上你嫂，一边种地，一边经营咱们的烧砖窑，这不好好的嘛！” 
11941	“我已经二十几的人了，我自己也可以干点什么事！” 
11955	“那你看着办吧，你已经长大成人了，我……”
11959	“我走了，你和爸爸的负担就更重了……” 
11961	“既然你一心要出去，也就不要牵挂家里，你自己一个人在外面，无依无靠，倒要好好操心哩！家里的事你放心，有我哩……” 
11973	“我出去叫田海民把坏的拉链修好了。海民说，以后用的时候，拿肥皂擦一擦……” 
11975	“嗯……” 
12042	“唔……”
12051	“不！”
12073	“要三个匠人！”
12074	“要不要小工？”有人问。 
12075	“不要！” 
12077	“一个工多少钱？”
12078	“老行情！四块！” 
12136	“男爵！”
12139	“男爵，回去！”
12143	“你找谁？” 
12145	“贾老师，我是孙少平……”
12147	“孙少平？” 
12151	“那年地区故事调讲会，我跟杜馆长来过你们家。我是原西县石圪节公社双水村的……”
12153	“噢……”
12156	“那先回窑里再说。”贾冰从地上拾起他的黄提包，引着他进了窑。 
12159	“这是咱们县的一位老乡，到黄原来揽工，晚上没处住，找到这里来了。” 
12163	“你吃了饭没？”
12165	“吃了。”
12167	“来揽工？” 
12168	“嗯。” 
12169	“为什么？你不是上过高中吗？” 
12170	“嗯。” 
12171	“那为什么跑出来揽工？” 
12172	“我一时也说不清楚……” 
12173	“你喜欢诗歌吗？” 
12174	“我……” 
12175	“噢……黄原的钱也不好赚！” 
12182	“这窑常不生火，可能有点冷，你就凑合着住吧！” 
12183	“这就蛮好了！”
12208	“就住在那里，我们原来是一个生产队的。” 
12214	“你就这么赤手空拳跑出来了？” 
12215	“我的行李在另外一个地方寄放着，我想……” 
12217	“还不快去担水！” 
12219	“舅舅，让我去担！”
12225	“井子你怕不知道……” 
12226	“知道！”
12233	“你力气倒不小，是这，我一下子想起了，我们大队书记家正箍窑，我引你去一下，看他们要不要人。你会做什么匠工活？” 
12234	“什么也不会，只能当小工。”
12236	“噢……我记得前两年老家谁来说过，你不是在你们村里教书吗？小工活都是背石头块子，你能撑架住？”
12237	“你不要给人家说我教过书……” 
12238	“那好吧，咱现在就走。” 
12243	“……这地盘子全凭你刘书记了！要不，我这院地方八辈子也弄不起来……喝！”
12246	“马顺，你有什么事？” 
12248	“我引来个小工，不知你这里要不要人了？”
12249	“小工早满了！”
12253	“你先喝着，我和他们到外面去说说！” 
12255	“工钱怎么说？”
12256	“老行情都是两块钱……”
12259	“一块五！”
12262	“那你今天就上工！” 
12266	“能不能住宿？” 
12267	“能！就是敞口子窑，没窗户。”
12269	“这不要紧！” 
12323	“你原来是干什么的？”
12325	“我……一直在家里劳动。”
12331	“我原来在村里教书……” 
12411	“我们要把这一家人背到什么年代呀？少平屁股一拍走了黄原，逛花花世界去了。家里这么多活，把咱两个都快累死了！别人看不见咱的死活。咱为什么给别人挣命呢？当初少平年龄小，咱受死受活没话说。现在二十大几的后生，丢下老小不管，图自己出去畅快！我们凭什么还要给这些人挣命？” 
12416	“咱们虽说赚了一点钱，可这是一笔糊涂帐！这钱是咱两个苦熬来的，但家里人人有份！这家是个无底洞，把咱们两个的骨头填进去，也填不了个底子！” 
12417	“山里的活不是爸爸做着哩嘛！”
12419	“如果把家分开，咱就是烧砖也能捎带种了自己的地！就是顾不上种地，把地荒了又怎样？咱拿钱买粮吃！三口人一年能吃多少？” 
12428	“我已经受够了！”
12430	“再这样不明不白搅混在一起，我连一点心劲也没了！” 
12431	“家不能分！”
12433	“你不分你和他们一块过！我和虎娃单另过光景！”
12438	“你打吧！你打吧！”
12461	“秀莲，你是个明白人，你不要叫我作难。我求求你，你心里不管怎样想都可以，但千万不要在脸上带出来。爸爸妈妈一辈子很苦，我不愿意叫他们难过……” 
12466	“新地方迟早总要建的，可现在咱们的烧砖窑才刚开始出砖嘛！等明年多赚下一点钱，咱一定箍几孔象样的新窑！” 
12467	“少安，你听我说！明年谁知道又是什么社会？趁咱现在手头有了一点钱，这地方是无论如何要建的。这可不是我专意耍糊涂，少安！这点钱不咬着牙做点事，三抛撒两破费就不见影了。你还是听我一次话，咱们箍孔窑吧；钱要是不够，再从我娘家借一点……你就答应我吧！咱在牛驴窝里钻了几年，总不能老是没自己的一个家……” 
12493	“爸爸也有这个想法哩！现在趁手头有几个钱，赴快给你营造个地方！爸爸为这事已经不知熬煎了多少年，心里老是揣着一颗疙瘩，觉得对不起你们。本来，这是老人的责任！爸爸没本事，给你们建不起个家来，现在你们自己刨挖着赚了两个钱修建地方，爸爸还有不支持你们的？要弄就尽快弄！”
12500	“先不忙，等我帮你把庄稼锄过再说！” 
12550	“你这样装死狗，今年下来叫老娘和三个你的娃吃风屙屁呀？你看现在到什么时候了？人家把地都快种完了，咱的还干放在那里！等着叫谁给你种呀？” 
12698	“丢下这一点了，占不着再来一回……一个人种庄稼难啊……” 
12703	“玉厚哥，你快回去吃饭！” 
12741	“这石头上有点血迹……” 
12761	“给得多出来了。” 
12763	“没有多。我是一天按两块钱给你付的。” 
12764	“你就拿上！”书记的老婆接上话茬，“我们喜欢你这娃娃！给你开一块半钱，我们就亏你了！” 
12770	“我头一回出门在外，就遇到了你们这样好的主家，这五块钱算是我给你们的帮工！” 
12853	“刚从家里来？” 
12854	“我到黄原已经两个月了！” 
12855	“啊？你在什么地方哩？”
12857	“我在阳沟给人家做活……刚结工。” 
12858	“那你为什么不来找我？” 
12859	“抽不开身……” 
12860	“你先坐着，叫我给你弄饭去！” 
12865	“你来我太高兴了！我早听说你已经不教书……我也想过，你不会死守在双水村！” 
12866	“你也吃！”
12868	“我吃过了。”
12870	“我大概吃不了这么多……” 
12871	“我知道你的饭量哩！” 
12877	“你现在的情况怎样？”
12879	“我实际上也是个揽工小子。参加工作不可能，只好临时给人家扛邮包；因此，也上不了车，只能偷偷摸摸跟我爸跑出去学两天。话说回来，没有正式工作，学会开车又能怎样？”
12880	“那你爸再没办法了？” 
12881	“有什么办法？他是个普通工人，唯一的办法就是他提前退休，让我顶替他招工。可我又不忍心。他才四十九岁，没工作闲呆着，也难受啊……” 
12888	“你现在出了门，你就知道，外面并不是天堂。但一个男子汉，老守在咱双水村那个土圪崂里，又有什么意思？人就得闯世事！安安稳稳活一辈子，还不如痛痛快快甩打几下就死了！即是受点磨难，只要能多经一些世事，死了也不后悔！”
12895	“我能想得来，我赞成你的做法！虽然咱们出身低层人家，但不能小看自己。我们这样生活，精神上并不见得就比那些上大学和当干部的人差！你看的书比我多，你更能明白这些道理……” 
12896	“不过，对我来说，这种生活付出的代价太大了。我和你不一样。家里老的老，小的小，我这么大了，按说应该守在老人身边尽孝心。现在，我把一切都扔给我爸和我哥了……” 
12899	“象我们这种人，实际上最重情义了。我们任何时候都不会逃避自己对家庭和父母应尽的责任。但我们又有自己的生活理想呀！比如说你吧，根本不可能变成少安哥！” 
12900	“是呀，最叫人痛苦的是，你出身于一个农民家庭，但又想挣脱这样的家庭；挣脱不了，又想挣脱……” 
12914	“你干脆也来邮局和我一起扛邮包！等我爸跑车回来，我让他给领导求个情，或许可以。这里一天一块一毛五分钱工资，没在社会上揽工赚钱多，可是工作比较稳定。” 
12916	“咱们最好各干各的。好朋友自闯江山，不要挤在一块一个看一个的难过！”
12918	“那你如今在什么地方干活？” 
12920	“还在阳沟，另找了个主家……” 
12940	“要四个小工！”
12946	“你算上一个！”
12953	“那里还能挤一个人。你下去住！”
12964	“啊呀，我的天！从南京到北京，哪个女人能比上这灵香俊？哼哼，咱们那山乡圪崂里自古养的是好女人！瞧，这灵香头发黑格油油，脸白格生生，眼花格弯弯，身材苗格条条，走起路来，就象那水漂莲花，风摆杨柳！” 
12965	“咝……”
12968	“嗬呀，你们还没见她那双手哩！嫩得呀，绵得呀，就象那凉粉一般……” 
12969	“你捏过没？”
12978	“灵香结婚那天，我的心象碎刀子扎一样，天下谁能知道我的苦哇！我圪蹴在一个土圪崂里，眼看着人家对面院子里红火热闹，吹鼓手吹得天花乱坠。我心里象猫爪子抓一样。心想，不管怎样，我非要把灵香……” 
12979	“你准备怎样？”
12982	“那天晚上，村里人都跑去闹洞房，我也就磨蹭着去了。洞房里，村里的年轻后生一个挤一个，大家推推搡搡，把灵香和女婿往一块弄。我的眼泪直往肚子里淌。我看见，灵香俊得象天上的七仙女下了凡！她梳了两根麻花辫子，穿着红绸子衫，那红绸子呀，红格艳艳，水格灵灵，把人眼都照花了，就是咱们黄原毛纺厂的那种绸子……” 
12983	“是丝绸厂出的。”
12985	“对！丝绸厂出的……你是才来的？”
12987	“快说！你接下来干什么来着？”
12988	“叫我出去尿一泡！”
12993	“……就这样，众人闹腾了大半夜。我哩？浑身象筛糠一样发抖，就是不敢往灵香身边挤，眼看就要散场了。我再不下手，一辈子就没机会了。我心一横，在混乱中挤上去，手在灵香的屁股上美美价捏了一把……” 
12994	“啊啊！”
12996	“后来呢？”
12998	“后来，人家回过头把我美美价瞪了一眼。我吓得赶紧跑了……” 
12999	“这么说，你还是没和人家睡过觉？”
13001	“睡屁哩！”
13004	“睡！”
13057	“你听爸爸说，如今分开家，我和你妈除不难过，心里还乐意哩！看见你整修起一院新地方，我们高兴得一夜合不住眼啊！你爷爷和我，苦熬了一辈子又一辈子，谁也没能在双水村站到过人面前。现在，咱站到人前面了。说句心里话，爸爸这辈子不再图享福，只图出一口顺气。现在，爸爸就是睡到黄土里心也平了。这多少年，你和秀莲为了顾救一家人，受了不少连累。现在家里光景好了，你们也不要再为我们牵肠挂肚。我和你妈都情愿让你们痛痛快快过两天年轻人的日子，要不，我的心里也过意不去啊！” 
13058	“你不要说了，爸爸！”
13060	“你千万不要怪罪秀莲！秀莲实在是个好娃娃！人家从山西过来，不嫌咱家穷，几年来和一大家人搅在一起。门里门外操劳，一点怨言也没有，这样的媳妇而今哪里能找得见？人家娃娃没拨弹，已经仁至义尽了！是咱们对不起人家，把人家连累得没有过上一天畅快日子，你要是因为分家的事对秀莲不好，我和你妈就不答应你！至于分家，你也不要为我们操心。剩下也没几口人了，我的胳膊腿还硬朗，光景满能过哩！再说，少平也大了，万一我不行，还有他哩！现在他年轻，想出去闯一闯世界，那就叫他去闯一闯，反正这点地我一个人能种得过来。再说，咱们就是分了家，我这边光景烂包了。你还能看着不管吗？” 
13063	“不能分……不能分……”
13065	“你这娃娃！咱们现在应该高兴，哭什么哩！不要哭了！分家的事，我和你妈商量过了，一定要分开！咱高高兴兴往开分！分开咱还是一家人嘛！” 
13124	“秀莲怎没过来？”
13126	“是不是闹架了？”
13132	“你太不象话了！” 
13133	“怎啦？”
13135	“秀莲说少安今儿个出了一天砖，怕他熬坏了身子，给他在那面单另做了点吃的，死小子不吃就算了，还把人家骂了一顿……” 
13138	“鬼子孙！人家好心待你，你为什么要骂人家？” 
13195	“哈呀，我老远就认出是你！”
13197	“我婶子好着哩？”
13199	“好着哩！常念叨你！你怎走了再也不到家里来？你而今在什么地方哩？” 
13200	“在地区物资局的工地上做活。” 
13201	“来，咱到旁边拉拉话！”
13203	“我正打问着找你，想和你商量一件事……”
13205	“什么事？”
13207	“你成家了没？”
13210	“没……”
13212	“订婚了没？” 
13213	“啊？……没。” 
13214	“如果你单身一人，愿不愿意来我们阳沟落户？” 
13217	“我和你婶子都看你是个好娃娃，我们都想让你到我们这里来落户……” 
13220	“我愿意……就怕你们队的人不接受。” 
13221	“他同意了，其他人为难一些，但不会反对！”
13223	“只是土地怕一时不好给你分，城边上地缺。不过，先把户口安下再说！长远你不要怕！你先可以象现在一样在城里揽活做……当然，只能落你一个人的户口，家里其他人恐怕不行。” 
13265	“没什么吧？”
13267	“没什么……家里让我回去一下。” 
13268	“那你什么时间走，你可以搭我父亲的邮车。”
13269	“我得收拾两天。” 
13273	“啊呀，这是好事！在城边上当个庄稼人，也比一辈子呆在双水村强！旁的不说，看个电影也方便！这样，你实际上就活在城市里了。” 
13353	“大哥，分家的事，你也不要过多地想什么。爸爸的考虑是对的，你和我嫂现在应该单另过光景了……”
13356	“那你们怎么办？一大家人，老的老，小的小……” 
13357	“有我和爸爸两个人哩！家里实际上没几口人了！我和爸爸两个完全可以维持！”
13360	“那这样行不行？分开家后，你到烧砖窑来，咱两个一块经营，红利二一添作五，一人一半！” 
13361	“那还等于没分家！”
13363	“既然单另过光景，咱们就不要一块粘了。虽然是兄弟，便要分就分得汤清水利，这样往后就少些不必要的麻烦。分开家过光景，你的家就不是你一个人，还有我嫂子哩！” 
13367	“弟兄之间怎能分得这么清哩？” 
13368	“分清了好。俗话说，好朋友清算帐。弟兄们一辈子要处理好关系，我认为首先是朋友，然后是弟兄才有可能。否则，说不定互相把关系弄得比两旁世人都要糟糕哩！” 
13376	“那你准备怎么办？” 
13377	“我准备把户口迁到黄原城边的农村去。” 
13378	“什么？”
13380	“说了半天，你还是要屁股一拍远走高飞呀？怪不得你把分家说得这么自在！你走了老人怎么办？如果是这样，家就不能分！” 
13381	“哥，你先别躁。我迁到黄原，又不是自顾自图轻快去呀！我出去难道就会白白呆着？我不会劳动？我赚下的钱不会养活老人？再说，我在那里闹好了，说不定将来把父母亲也能搬迁过去哩！” 
13382	“这真是说笑话哩！老人年纪那么大了，还跟你上天去呀！”
13386	“哥哥，不管怎样，咱还是按爸爸的意思来，先把家分开再说。你不要太为我们担心。我出去要是不行了。我就会很快回双水村的。往出办户口不容易，要是往回迁户口，双水村不会拒绝接受我吧？你叫我出去先闯一闯，头碰破了，那是我活该。你不是也在闯吗？你为什么不一心种庄稼，而开办个烧砖窑呢？还不是谋个大出展吗？我为什么就不能有我的一点打算呢？”少安倒被弟弟的这番话说得无言对答。 
13388	“那你和爸爸商量了没？” 
13389	“还没哩。罢了我和他商量。你放心！如果爸爸不同意我出去，我就留在双水村种庄稼呀！” 
13405	“你走你的！这两年爸爸还康健，能种了这点庄稼。只要你能在外面闯出个世事来，爸爸不拉你的后腿！你出门爸爸放心着哩，不会闯出大乱子来……” 
13406	“只要我能在黄原扎下根，将来就把你们都迁过去！”
13409	“先不要想那么远的事。再说，我和你妈一辈子就是这双水村的人了，不会把老骨头撂到外地去的。你只管闹你的世事去！你到了外面，可要你自己操心哩！爸爸盼你这辈子不要象爸爸一样，活得蜷胳膊曲腿的……” 
13435	“我一眼就认出了你！”
13438	“这是……？”
13440	“我的！四个月了！云云，给叔叔笑一笑！”
13443	“你什么时候结婚的？” 
13444	“前年国庆节……你看不上咱，咱没等头，就寻了男人……”
13448	“你爱人干啥着哩？”
13452	“他也是个待业青年！去年，我爸为我们办了个营业执照，我们就干上了这营生……生意还不错……哎，下午到我家里去吃一顿饭！两年多没见你，还以为你死了！我么……一直还忘不了你……”
13456	“我还要到中学去找我妹妹，以后我到城里再去你们家……你快忙你的，我走了……”
13478	“别哭！我知道你为分家的事伤心。你不要怕，有二哥哩！你好好念书，有什么困难，就给我写信，寄到你金波哥那里，我保准能收到。你千万不敢影响学习，你快要考大学了！二哥这辈子恐怕再不能进大学门，但我特别希望你能考上大学。咱家里就看你争这口气了！”兰香把脸上的泪水揩掉，一边听少平说，一边给他点头。中午，少平上了公共汽车，直奔黄原城。 
13501	“我是孙少平。我又来了。现在我没活干，能不能再上你的工？”
13504	“本来人手满了，但一个人嘛……你来吧！” 
13593	“我以为这是在做梦。” 
13594	“是……我也这样认为……”
13597	“你现在是去看电影呢？还是到我家里去呢？”
13599	“不，你去看吧……我……”
13601	“我已经看过一次了……不过，如果你愿意的话，我建议你也别去看了，咱们到我家里去吧！”
13608	“何去何从？”
13610	“我当然放弃了‘复仇’！”
13613	“你为什么不给我回信？”
13625	“你怎不回答我的问话呢？”
13627	“一切都很明白……”
13629	“是因为我上了大学，你仍然是个农民吧？看来，你还是世俗的！”
13643	“这是常委院。”
13672	“这你放心！”
13677	“剩下都是你的！” 
13679	“我大概可以消灭，不过，你不要笑话！”
13686	“我能给你什么帮助呢？” 
13688	“你如果认为什么书好，再象以前一样，及时推荐让我看。” 
13689	“其它呢？” 
13690	“不需要了。” 
13691	“那我怎样把书交给你？” 
13693	“我半个月来找你一次，行吗？”
13694	“当然行！” 
13695	“什么时候来比较合适？” 
13697	“白天你都要干活，那么，就星期六晚上吧。就在这里。我爸一般星期六晚上都不在办公室……” 
13701	“我知道，你不愿意告诉我你在什么地方。但是，你一定要来找我啊……” 
13702	“我会找你的！”
13830	“你吃晚饭了没？”
13834	“吃了。”
13836	“你这个人太不像话了！”
13844	“我……怎啦？”
13849	“我看你这个人是不可救药了！你，情愿走啥路哩！可你不能给我把那群娃娃也引到黑水沟里去！我看……”
13850	“冯书记！我究意怎啦？”
13852	“我看你算了，别教书了！回生产队劳动去！”
13854	“我究意怎啦嘛？您必须把话说明白！我可以不教书！但您必须说明白，我做错什么事啦？” 
13855	“你还装啥糊涂哩！你给娃娃们教了些啥外国人的酸歌？” 
13873	“你自己唱外国酸歌这总是事实吧？”
13875	“我是爱唱一些外国歌，您所说的酸歌，我倒不知道怎个酸。我会的歌是有一些所映爱情生活的，不过我自己看不出来就是黄色的。有爱情内容的作品就是黄色的吗？现在样板戏里男的女的倒都是些光棍，不过我看这……”
13876	“别说了！”
13878	“女娃娃家脸怎这么厚？爱情长爱情短的，都不嫌臊！人家说你不正经，一点也不假。” 
13881	“冯书记，我还继续教书吗？”
13883	“还是让我教吧！您也许不知道，我现在离开这些孩子，说不定要发疯的……” 
13894	“冯书记训你的话我全听见了！唉，这个人嘛，就是这么个老古板！你也别计较，不过你以后也要注意哩！你不看如今正狠批崇洋媚外吗？” 
13898	“你在镜子里照照你自己吧！”
13903	“你不要笑话咱。咱这是延安作风！艰苦朴素……”
13938	“小吴！” 
13941	“谁？” 
13942	“我……运生。你快回喀！天这么黑，又下雨……” 
13944	“给，把我的草帽戴上。”
13946	“快回喀……” 
13957	“运生，你怎知道我在这里呢？” 
13959	“不光今天，你每次来这荒沟我都知道。我常在那小土梁梁后面哩，怕你……小吴，你可千万、千万不要往窄处想哇！今天我知道冯书记叫你去了。老冯是好人，脾气不好，你不要计较……” 
13969	“我妈还在你那里，我得去接。” 
13973	“你快趁热吃，我们回去了。” 
13980	“你快回去趁热吃……” 
14030	“弄不成！”
14035	“要争气！不论在什么厄运中，都不要堕落！都要保持高风亮节！” 
14040	“……准保又是杨立孝造的谣言！现在全公社都在谈论咱们两个哩。冯书记说不定也知道了。要不是他最近也枉受人家的整，肯定要把你叫到公社训一顿。” 
14043	“我不怕！他冯书记要是干涉人家的正当恋爱，他就太不像话了！我想他不会的！至于杨立孝造谣咱长短，咱行得端，立得正，不怕半夜鬼敲门……运生呀，你就说句话嘛！你看我现在无诊无靠的。我再能指靠什么人来解救我呢？只有你和你妈是我最亲的亲人我不爱你别的。就爱你的好心肠。你就答应我吧！咱俩死死活活就在一起生活吧！我不会给你做针线，但我能吃下苦！我情愿跟你受苦受罪一辈子……” 
14050	“小吴！你一片好心我都领了。可是我不能这样嘛！我是个土包子老百姓，只念过三天两后晌的书。我的开展就在这土疙瘩林里呢！你是个知识人，你应该做更大的事，你不应该一辈子屈在咱南马河的乡山圪劳里！国家总有一天会叫你去办更适合你干的事！你要是和我结了婚，也就等于我把你害了。现在全公社都在传你和我的谣言，我和我妈急得哭了几回鼻子。前几天我们母子俩商量了一下，托我大舅在他们村给我介绍了个媳妇，昨天女方已经来了我家，我们已经订了婚了。我们还备办了一点酒菜。准备明天请公社和村里的一些人吃喝一下，把这事明了，也就等于堵那些造谣人的嘴。你受气已经受得太多了，怎能因为我再叫你受气哩！” 
14058	“运生，你真好。你太好了，运生！我要像亲哥哥一样看待你；你妈就是我的亲妈妈，我就是她的亲闺女，也是你的亲妹妹……亲的……” 
14067	“他妈的！”
14076	“哎呀！你这个家伙！黑天半夜像一头狗熊一样闯进来，把人吓一跳！怎搞的，忙得连头发都顾不得理一下吗？”
14088	“大概是为停职的事来的吧？好一个‘黑煞神’！地委的通知十七个公社都不敢顶，你这个灰汉给顶住了！怎么，现在吃不消了吗？”
14099	“我不是为自己的事来找你的。停职我不怕！最多把‘乌纱帽’抹了，老镢把大概夺不走！我今天主要是为吴月琴的事来找你的。” 
14101	“噢，就是你们公社那个调皮捣蛋的女知青吗？很有点名气。她又怎啦。” 
14103	“我们都不了解她。这是个很优秀的青年。我佩服你，你的下级出了事，你就一下子关心到他的命运了。我缺乏的正是这点。粗手大脚地只顾工作，对同志、对同志的命运关心得太少了……关于吴月琴的详细情况我就不说了，今年的大学招生已经完毕，但地区师范学校的招生刚开始，你能不能给文教局写个条子，你不要去，我拿着去找他们，让他们无论如何照顾一下，把吴月琴推荐去。她多才多艺，品行端正，在我们的土圪劳里窝了六年……唉，我们现在就是这样糟践人才的！” 
14112	“最重要的是上地区给咱把‘高征购’顶住！上面那几位老爷头昏了，好像不是农民养的，把农民往死路上逼哩！” 
14115	“看你呆头呆脑的，可总是一下就提到壶系上了！我和你的想法一样。不过，老冯啊！你可不敢什么事都站在农民的立场上说话啊！这可是你的老毛病！不要忘了你是个共产党员！” 
14129	“哎呀！小吴，你知道不，冯国斌为咱社的自由集市问题塌台了！地委已经停了他的职，叫他检查，他又不检查，人家工作组又上去反映去了！他慌了，昨天晚上连夜骑了个车子直奔县上，大概是抱张华那条粗腿去了！哈，还留了个条子，说今早上就回来呀！看慌成啥了！他前几天不是还板着脸刮你吗？现在轮到人家刮他啦！” 
14166	“你在这里干啥呢？” 
14168	“我在等您！”
14169	“有什么事吗？”
14171	“没。冯书记！我想……佻不要熬煎！您没错！您是好人！您放宽心！您……”
14176	“这个女孩子是多么需要人安慰啊！可是她却安慰别人……”
14178	“你回去很快准备一下，到地区师范学校上学去。我这次到县里，就是专门为你办这事的。” 
14186	“不！老冯，我不能去！我看见了您的一颗纯正善良的心！正因为这，我不愿让您为我受连累！您目前的处境这么困难，那些不存好心的人，肯定又要利用这事做文章，说您为我走后门……再说，我也不愿用这种方式去上学，以改变自己的处境；我要用自己的双手，自己的心灵，自己的努力，去争得自己的进步和前程，您答应我吧！我已经决定了。”冯国斌听完她激动的表白，脸上顿时显出庄严的神色。他背抄起手，在公路上来回走了几匝，然后站定，望着等待他作出回答的那张激动的脸，说：“如果因为前面的理由不去，这完全用不着你操心；如果是因为后边的理由不去，那我没有话说。但是，我要对你说，孩子，我是真心实意地想为你做点事，以弥补我以前对你的不能饶恕的过失。但我又是多么愿意听到你后面所说的那些话啊！是的，一个人能这样想，就是在生活的道路上，迈开了真正的一步！” 
14187	“老冯，您的这些话我会记着的。反正我不去了。您就答应我吧！” 
14189	“那好吧！咱们回去。” 
14214	“老冯，这送您留个纪念吧！您还记得两年前我给您念过的一首儿歌吗？您一定记得！我就是根据那首歌的意境画了这张国画。多年不画，手笨得要命。画得不好，您不要嫌！这是我的一点心意。” 
14217	“路上多加小心，别感冒了；到了北京不要忘了给我写信。” 
14218	“一定。” 
14219	“好，再见。” 
14366	“喂，妹子，爱上了就下来！” 
14389	“我穿了一身不合乎自己身份的衣服，但这纯粹是因为礼貌的原因！”
14392	“咱们先吃饭吧！” 
14393	“我已经吃过了，但同样出于礼貌，我再吃一顿。好在我的肠胃经受过磨练，不惧怕这种虐待！” 
14395	“看来你已经学会耍贫嘴了！”
14517	“应该把石佛寺好好修葺一下，建个围墙，修两个风雨亭，拿石板把院场铺好，再把拉倒的石牌坊立起来。这是一座珍贵的古迹，再不整修，恐怕就要毁了。如果石佛寺最终毁在我们手上，子孙后代都会唾骂我们的……” 
14519	“钱呢？” 
14520	“你们派人到省上请个专家来，先做个预算，我让地区有关部门拨点经费。” 
14521	“那好吧……不过，花一笔钱也不见得能修出个啥眉目。再说，这地方偏僻，没有多少人来参观游览。要是地处原西城周围，还能卖点门票。”
14523	“前面不就是石佛镇吗？这里以后肯定会发展起来的，到时会有人来参观游览。话说回来，就是没人来看，我们也应该整修，这是文物古迹呀！” 
14532	“盐很充足，但点灯的煤油断了。”
14533	“断了多长时间？” 
14534	“从七月份开始到现在……”
14536	“县上其它地方呢？”
14539	“我还不清楚这情况……” 
14543	“你们有多少用油户？”
14545	“两千户，一月得两吨煤油，可现在只供应半吨，老百姓点不上灯，只好买蜡烛凑合。但大多数农民买不起蜡烛；一斤煤油才三毛五分钱，一包蜡十支装，每支一毛一分五厘钱，就是一块一毛五分钱，用起来还不顶一斤煤油时间长……” 
14546	“问题出在哪儿呢？”
14549	“据我所知，县上石油公司也没油。油属一类物资，由地区统一调拨，下面有什么办法？” 
14553	“不要熬煎，煤油马上就会有的！” 
14554	“啊呀，那就好了！你们不知道，老百姓跑几十里路来这里，买不上油，生气得把油瓶都扔了，还骂咱们的社会……” 
14557	“怪我官僚主义……”
14560	“这件事的责任主要在地区！” 
14575	“你这次到原北县是故地重游，一定有不少感慨吧！”
14577	“也许这是最后一次了。”
14579	“这次到原北跑了一趟，是有不少感慨。不瞒你说，也有点难过！” 
14582	“我没想到，农村已经成了这个样子！”
14584	“完全是一派旧社会的景象嘛！集体连个影子也不见了。大家各顾各的光景，谁也不管谁的死活。过去一些不务正业的人在发财，而有的困难户却没有集体的关怀，日子很难过下去。农村已经出现了严重的两级分化，队干部中的积极分子也都埋头发家致富去了；我们在农村搞了几十年社会主义，结果不费吹灰之力就荡然无存……” 
14592	“你说的这些现象的确存在。可是，农村既然发生了这么重大的变化，出现问题也是不可避免的。你熟悉历史，古今中外任何大的社会变革，都不可避免要出现各种各样的问题。但我们还是要从最主要的方面来看这种变革是否利大于弊……” 
14596	“你说的也许都是事实，可是我思想上很难转这个弯啊！”
14604	“黑老，有一点是肯定的，以后的人们绝对不会怀疑你当年的讴歌完全出于真诚。至于你当时的认识判断，那不可能超越时代的局限性。这种现象古今中外的大作家也不乏其例。我好象记得列宁在评价列夫·托尔斯泰时，也指出了他在这方面的局限性。但列宁并没有因此而否定托尔斯泰，反而称赞他的作品是俄国革命的一面镜子。我是外行，胡说八道！不过，你的《太阳正当头》的确细致地描写了当时农村的社会生活，这一点就足以使以后的读者仍然要读这本书。我认为，不能因作家对当时的生活做出不准确的认识和结论，就连他所描写的生活本身也丧失了价值。这方面最典型的例子就是托尔斯泰……” 
14607	“啊呀，谁说你是个外行？你比内行还内行！你要是搞文学艺术，一定能成大事业！” 
14609	“我根本吃不了那碗饭！”
14611	“你到黄原来，一定要对咱们地区的文化事业给予指导！”
14614	“我们已经安排黑老为全区文化艺术界做一次报告！” 
14631	“我老婆是个‘土耳其’！她怕生人，请黑老不要介意。”
14677	“姐！” 
14707	“你要是身体不舒服，就先回去休息一会……” 
14753	“你也老了，要锻炼身体哩！要不得个高血压什么的，又没个给你治病的医院！” 
14855	“这几天怎不见猫呢？” 
14856	“猫已经死了。”
14858	“死了？也是的，这只猫太老了……”
14879	“喵呜！” 
14889	“你怎到这儿来了？”
14892	“外爷，我在自由市场上给你买了一只猫。你看，也是黑的！两只眼睛黄黄的，和你原来的那只一样，说不定就是老黑猫生的儿子呢！外爷，你不要难过。我知道你一个人常到这地方来……” 
14895	“咱们回家去吧……” 
14930	“我好象听说双水村的金富弄了不少钱，兴许这个子能够上标准哩！”
14932	“据有人传说，他的钱不是从正路上得来的去他妈的！不管是偷的还是抢的，只要凑够五千块就行了！” 
14933	“这样恐怕不行。”
14935	“那咱们怎么办？”
14939	“你的同学孙少安怎么样？这小子开了烧砖窑，说不定赚下不少钱呢！” 
14940	“据我所知，少安也没赚下那么多钱。”
14942	“不管怎样，咱们一块到双水村去看看！” 
14947	“哎呀，你们也不想想，我就这么个摊场，怎么可能赚下那么多钱呢？”
14948	“你甭轻看这事！”
14950	“当了‘冒尖户’，不光到县上披红挂花扬一回名，还给奖一台缝纫机呢！”
14951	“我没资格去光荣嘛！”
14953	“嗨，这就看怎样算帐哩！”
14957	“这不是个‘冒尖户’是个啥？”
14964	“要把我爸爸的算上大概就够了。”
14966	“对！”
14969	“父子分家不分家有什么两样！”
15134	“得多少？”
15136	“有个五百……来块就行。” 
15137	“那太多了！我只有一百来块。” 
15138	“也行！” 
15157	“你做那屁生意能赚几个钱？你干脆跟我学几手，票子有的是！” 
15159	“我怕学不会……” 
15160	“只要下苦功，就能学会！看，先练这！”
15163	“每天清早起来，在吃饭和撒尿之前，练五百下。一直练到伸出手时，中指和食指都一般齐，这样夹钱就不会拖泥带水。另外，弄一袋豆子，每天两只手反复在豆子中插进插出几百下。这些都是基本功。最后才练最难的；在开水里放上一个薄肥皂片，两个指头下去，练着把这肥皂片夹出来。因为水烫，你速度自然就快了；肥皂片在水里又光又滑，你能夹出来，就说明你的功夫到家了……” 
15167	“我怕没本事吃这碗饭……” 
15169	“我下午就走呀，马上得结房费！” 
15198	“一只卖多少钱？”
15202	“才二十元？”
15205	“要是在我们那里，一只起码能卖一百多块钱！” 
15207	“只要一只能卖五十块，给我抽二十块红利！” 
15209	“可惜我身上没钱，要么我一下都买啦！唉，我的钱……让小偷偷了，现在连路费也没有。你要愿意，干跪跟我到黄原去，肯定能卖大价钱！” 
15210	“一只能卖五十元吗？”
15212	“六十元都能卖出去哩！” 
15213	“能卖五十元就行了。” 
15214	“为什么？” 
15215	“这表是香港走私来的，是玩具表，里面都是塑料芯……” 
15219	“那能走多长时间？”
15220	“最长大概半年吧……” 
15221	“不怕！半年以后谁能找见卖表的人？你愿意，明天就跟我走！不过，你得先给我买一张到黄原的汽车票！”
15225	“虽然你是个女的，咱们也就算是拜识了，我就称呼你是干姐！” 
15226	“干姐？”
15258	“借什么地方呢？就睡在咱们炕上！” 
15262	“我也在家里睡呀！” 
15263	“那……” 
15264	“那什么哩？” 
15297	“那你写状子告嘛！”
15299	“我不识字。”
15301	“那你找个人写嘛！” 
15302	“你给我找个人……” 
15303	“这又不是我的事！”徐治功不耐烦地说，“我把这号事也管了，其它大事谁管呀？” 
15304	“你不找个人，我就住在你这里不走！”创伤深重的兰花也不顾一切了。 
15305	“咦呀，你给我耍起了赖！”徐治功叫道。 
15306	“我就不走！”
15309	“你去给她代写个状子！” 
15313	“你带两个民兵，立刻到罐子村去，把王银满和那个女人捆到公社来！”
15315	“我这就去！” 
15317	“怎连我男人也绑呀？”
15319	“怎不绑你男人？这号事主要是整治男的！”
15320	“那不能！”
15323	“快去吧！把王满银绑紧些！” 
15325	“你们不要去，我不告了！” 
15335	“你姐姐呢？” 
15370	“你到双水村找你外爷外婆去……你不要回来了……” 
15372	“妈妈你为什么哭？你为什么不去外婆家？”
15374	“你先去，妈妈过一阵就来了……”
15378	“你靠路边走，不要走路中间，操心汽车……”
15380	“噢！” 
15414	“那你妈到什么地方去了？” 
15416	“我醒来就不见妈妈，问我爸爸，他说我妈死了……” 
15417	“王八羔子！”
15419	“你先给娃娃弄点热乎饭，叫我找少安去！”
15430	“我这就到罐子村去！” 
15432	“你不是说好今天去县城买制砖机吗？” 
15433	“买个屁！”
15442	“你妈哩？” 
15443	“妈妈在路上站着哩，过一阵就来呀。”
15445	“阿姨给的！”
15449	“你们回家去，让我到罐子村去看看！” 
15473	“我姐呢？” 
15474	“不晓得到哪里去了……”
15487	“你坐在这儿干啥哩！” 
15489	“我吃了老鼠药……” 
15492	“你真糊涂啊！你快说！吃了多长时间了？” 
15493	“好一阵了……” 
15494	“肚子疼不疼？” 
15495	“不疼，就是恶心……” 
15496	“快去医院！” 
15502	“你找死呀？”
15504	“我姐姐刚吃了老鼠药，求求师傅把我们捎到石圪节……” 
15509	“刚才实在对不起……”
15511	“这没什么！我们还要感谢师傅呢！” 
15533	“都怪你这家伙！” 
15549	“你吃了哪里的老鼠药？” 
15553	“吃了咱家里的。” 
15555	“是你买的老鼠药？”
15557	“就是你那年剩下的……”
15559	“那你吃的是红纸包还是绿纸包？” 
15560	“绿纸包……” 
15561	“都是绿的？” 
15564	“不要紧！她吃的是假老鼠药！” 
15567	“红纸包的都是真药，绿纸包的都是假的！” 
15578	“你忙你的去！我和你姐相跟着慢慢回家呀！” 
15580	“猫蛋和狗蛋哩？” 
15584	“那你先回去，我去对面等米家镇过来的班车，到原西城办点事……”
15587	“那个女人哩？”
15589	“叫少安打跑了……” 
15591	“再不许你把那女妖精引回咱们家！”
15593	“再不啦！” 
15667	“唱就唱！穷乐活，富忧愁，揽工的不唱怕干球！”
15688	“还没轮上你哩！” 
15690	“就让这小子吼上两声吧，要不他嘴里痒痒嘛！” 
15708	“再炒上一盆！” 
15712	“干妹子，让我亲你一下……” 
15773	“哪位同志行行好，给我买一张去桃县的票吧……” 
15870	“叔叔，求求你，不要打妈妈！” 
15873	“你……别怕！叔叔……不打人……” 
15877	“同志，对不起。您不要生气。刚才，我，太过分了……”
15879	“乖，说谢谢好叔叔。” 
15880	“谢谢好叔叔！”
15888	“您不要奇怪。”
15890	“我是买到了一张８０３次的车票，但这不是给自己买的。我第二次排队才准备给自己买一张，但让您买了。不过这不要紧，您带着孩子，在这里呆下去太不方便了。我不走了，但请您帮个忙，替我在路上照料照料那个人。” 
15891	“谁？”
15894	“那个瞎眼老头。”
15895	“他是你什么爱情在不知人？” 
15898	“呀，这太巧了！我这张标也是给他买的呀！”
15899	“他是你什么人？” 
15901	“不认识……” 
15908	“同志，我根本不是去挑县的！我本来是要买８０２次车票的。但看见那个老头太可怜了，我觉得有责任帮助他，就放弃了先给自己买票的打算。可我又看见８０３次的队排得很长，怕给老头买不上票，就厚着脸皮插到您前面了。我想现在您会相信我呢？快要进站了，您赶快和那老头上车去吧！” 
15912	“你要８０２次的票吗？我有事不能走了，退票。”
15914	“真运气！太谢谢您啦！”
16073	“咱们回去吧……” 
16156	“你好象有什么心事？”
16158	“是啊。我很想给你说一说。这是几年前的事了……”
16236	“我们立在军马场外面的草地上，相对而视。我不由地哭了。她用厚墩墩的手掌为我揩着脸上的泪水，激动地说着什么。但是，她说什么我听不懂，我说什么她也听不懂，互相急得用手乱比划。但两个人都知道对方在说什么。她扑在了我的怀里；我紧紧抱住她。那时世界上一切都不存在了……但实际上什么都存在着。这时，军马场的政委突然出现在了我们的面前。于是，一切都结束了……我很快复员了。我违犯了军纪，应该受到惩处。好在部队也没给什么处分。” 
16237	“临走的前一天，我倒不再顾忌什么了。我跑到军马场去找我心爱的姑娘。我要下决心带着她回到咱们家乡来。可是，我没有能见到她。她被调到另一个军马场去了。她将一只公家发的白搪瓷缸留给这里的一位同伴，让她转交给我。” 
16240	“……这样，我的爱情就算完结。少平！直到现在，我连她的名字都不知道叫什么呀！” 
16293	“我看还是让我退了职，你顶我的班。” 
16294	“你怎又说这事……”
16296	“要不你怎办呀？” 
16297	“我慢慢想我的办法。”
16298	“你还是听爸爸的话。你已经二十三岁，没时间拖了……” 
16299	“再等一等看。” 
16300	“要是公家政策变了，不再让顶班招工，这就麻烦了！”
16307	“再等一等看吧！” 
16309	“还能等出个啥结果来……”
16348	“哪儿坏了？”
16350	“还没找见毛病……可能是油路出了毛病。”
16360	“你成家了没？”
16362	“没。”
16364	“有没有对象？” 
16365	“没。” 
16366	“没了好……女人啊……”
16369	“女人是酒，让你迷迷糊糊……”
16371	“女人又是水，象中学化学书上说的，无色无味无情无义……” 
16374	“没女人好……你看我，被女人折磨成个啥了！虽然结婚几年，除过脸上挨过女人的一记耳光，还不知道女人是个啥……我一年四季跑啊，跑啊，心里常想，什么时候，我跑累了，回到家里，睡在老婆边……唉，现在这样活着，还不如死了……” 
16376	“天下女人多得是，还没你个老婆？你为什么不离婚？” 
16377	“离婚？”
16379	“你说叫我离婚？我死也不离！为什么不离？因为除过润叶，我谁也不爱！我就爱润叶！”
16380	“人家不爱你，又有什么办法！” 
16381	“她不爱我，我也要爱她！” 
16382	“那就受你的罪去罢！”
16387	“要说受罪，嘿嘿，那你老哥真是受坏了！有时候，我一个人开，一边开，一边哭。开着开着，就不由踩住刹车，跳出驾驶楼，抱住路边的一棵树。我就把那树当作我的老婆，亲那树，用牙齿咬树皮，咬得满嘴流血……兄弟，你不要笑话。你年纪小，没尝过这滋味。人啊，为了爱一个人，那是会发疯的呀，啊嘿嘿嘿嘿嘿……”
16521	“你坐班车来的？”
16523	“我开车来的。”
16529	“你已经学会开车啦？”
16531	“会了。”
16533	“爸爸和妈身体怎样？”润叶转了话题。 
16534	“妈好着哩，爸爸还是老毛病，经常咳嗽气喘。”
16535	“那你为什么不带他到黄原来检查一下？” 
16536	“我说几次了，他不来嘛。” 
16537	“你下次一定要说服他来！” 
16538	“嗯……” 
16549	“那爸爸一个人能种了庄稼吗？”
16551	“他是个硬性子人……活忙了，我也上手帮助他……”
16553	“家里还有没有其它困难？” 
16554	“也没什么。爸爸让你不要经常往家里寄钱。我要是出去时间长了，就是吃水有些不方便，爸爸担水气喘得不行……烧的没什么问题，我姐夫每年开春都送一两吨炭，一年下来也烧不完……” 
16559	“你到黄原来拉货？”
16560	“不是……” 
16561	“那你……” 
16562	“我就是来找一下你。” 
16563	“一个人开车来的？” 
16564	“一个人。我姐夫回原西城办些事，没来。我已经考上驾驶执照了。” 
16567	“姐姐，我来找你，想说一些事……” 
16574	“什么事？” 
16575	“就是……你和我姐夫的事。”
16580	“你就是为这事跑到黄原来的？” 
16581	“是。” 
16582	“是李向前叫你来的？” 
16583	“不是！是我自己决定来的……姐姐，你不能再这样对待姐夫了！我姐夫是个好人，你应该和他一块好好过日子！”
16590	“姐姐，你不能再这样了！本来，这话不应该由我给你说，但我想了又想，觉得应该给你说。姐姐，我从小到现在，一直在心里尊敬你，因此我不愿意看见你受苦。我也不愿意再看见我姐夫受苦了。前几年我年纪小，不太明白你和我姐夫的事。自从我跟姐夫学开车，才慢慢明白了。姐姐！你根本不知道我姐夫怎样痛苦。他常一个人偷着哭。原来他既不抽烟也不喝酒，可这两年常一个人借酒浇愁，喝醉了，就伤心地哭一场。我担心，他有一天要把汽车开到沟里去……你为什么不理他呢！” 
16593	“姐姐，我知道你看不起我姐夫！其实，世上象我姐夫这样的人也不多。他能吃苦，待人诚恳，心也善，对咱老人孝顺，对我就象亲弟弟一样看待。你还要人家怎样哩？你没和人家一块过光景，为什么就看不起人家呢？咱们倒是些什么了不起的人嘛！再说，这样下去，不仅苦了别人，也苦了你自己！” 
16608	“你说的话我都听下了。姐姐的事得姐姐自己解决。你还是好好开你的车。既然向前对你好，你就好好跟上他学本事……”
16609	“姐姐！”
16611	“我看见你和姐夫打别扭，心里不好受！你还是听我一句话，和姐夫一块过光景吧！你现在这个样，我和咱老人都在双水村抬不起头！你在黄原你不知道，双水村谁不在背后议论咱们家！你知道，爸爸是个好强人，就因为你和姐夫的事，他的脸面在世人面前都没处搁了！妈妈一天急得常念叨，头发都快全白了。你不要光想你自己，你也要为家里的老人着想哩！” 
16621	“我先给你去找个住处。” 
16623	“今天我还要赶回原西去装货，明天一大早，我和我姐夫去太原……” 
16625	“你现在就走呀？” 
16626	“噢。” 
16627	“……那我去送你。” 
16726	“要几两？” 
16743	“你……”
16745	“我……就住在对面沟里，离这儿十里路……”
16747	“你怎到这儿来了？”
16749	“我是路过这里……你？”
16751	“唉……我的情况一言难尽。我前年结婚到这里，去年刚生下孩子，男人打土窑被压死了……” 
16758	“我给你下饺子！”
16760	“不不！我刚吃过饭，饱饱的！”
16762	“我不信！老同学还见外！” 
16763	“真的！”润生硬不让红梅把饺子倒进热气大冒的锅里。唉，他还有什么心思吃这饺子呢！ 
16764	“到你们村的路宽窄哩？”
16766	“架子车路。”红梅不知他问这干啥，瞪住了眼。
16767	“卡车能不能进去？” 
16768	“能哩。我们村光景好的人家，都是用汽车拉炭哩。”
16769	“那等你完了，我用车把你送回去！” 
16770	“你开车着哩？”
16772	“嗯。”润生给她指了指停在公路边上的汽车。
16773	“啊呀，咱们的老同学都有出息了！” 
16774	“其实我还是个农民，是跟我姐夫跑车。” 
16775	“不管怎样，咱们山区开车的最吃香了！” 
16780	“你先忙着！我到前面去看一会戏；等你毕了，我就把你送回家。” 
16781	“怕把你的事误了呢！” 
16782	“误不了！我今天赶到咱们原西城就行了。” 
16783	“你吃上碗饺子再走！” 
16784	“我饱着哩……” 
16891	“我有件事想问问你！” 
16892	“什么事？”
16894	“你是不是毕业时在原西的门市上拿过人家的手帕？”
16898	“有……”
16900	“不！不！这是为什么？为什么！为什么……”
16971	“如果我要收你的钱，我也不会给你送这些东西来。你日子过得这么清苦，我想帮助你。我要是顺路，还会来的……”
16977	“看，红梅的‘后老汉’来了！” 
16985	“你以后不要再来了……” 
16986	“为什么？”
16988	“村里人瞎说哩……” 
16989	“你怕吗？” 
16990	“我不怕！我已经是这副样子了，还怕什么！我怕你受不了……” 
16991	“只要你不怕，我怕什么哩！我和你们村的人一个也不认识，他们愿说啥哩！只要你不在意，我照样来！”
16993	“我苦惯了，我不愿再连累别人……” 
16994	“不怕！”瘦弱的润生胸脯一挺，倒象个真正的男子汉一样气势雄壮。 
17017	“没个合适人……” 
17018	“不是说你要和那个开车的……”
17020	“那是我中学时的同学，人家来是出于好心帮助我。这是村里人瞎说哩！”
17022	“噢，是这……”
17127	“你什么时候回来的？”
17130	“我爷爷病了，我回原西看了一下，今天下午才返回到这里。我父母亲现在又回去了。我准备过一两天就回学校去。” 
17135	“你也看文学杂志？”
17137	“平时功课压得很重。没时间看。这几天没事，随便翻翻小说。现在文学创作很活跃，我们接触的不多。”
17147	“老同学们遇一回也不容易，你能不能把少平和金波找来，咱们一块在我家里吃一点饭，好好拉拉话，正好我父母亲也不在，家里很清静。” 
17161	“既然养民盛情邀请，我得去一下，什么时候？” 
17162	“今天晚上，你把金波也叫上，我在学校门口等你们。”
17163	“那好吧！你要不要去一下我住的地方？” 
17169	“不，我很高兴，甚至还有点……骄傲！” 
17172	“那我就先走了，你们可一定要来啊……” 
17182	“我还是不去了。你一个人去，就说你没找见我……” 
17184	“还为过去那事吗？咱们现在都不是小孩了，顾养民也不会计较这些事，否则他不会邀请咱们。咱们不去，反倒失了风格。” 
17186	“那就去吧！” 
17199	“干杯！” 
17227	“顾养民和田晓霞是不是在谈……”
17275	“你们把刘玉升叫来！” 
17282	“妈，那是迷信！”
17284	“你们把刘玉升叫来！我夜里梦见一只白狗，在我肚子上咬了一口，早上起来就疼开了……” 
17289	“那就去叫刘玉升吧！” 
17290	“你也相信这神神鬼鬼？”
17292	“也不能说有，也不能说没有……”
17298	“那你回去，让我去叫刘玉升，不要牵连你……” 
17349	“我干妈说啥没有？”
17350	“就说梦见一只白狗在肚子上咬了一口……”
17353	“你家里有玉亭哩……我不能去。但我干妈有病，我也不能不管。你回去，晚上睡觉时，你和我大嫂头蒙住，不要关门，我的魂来呀！” 
17359	“来了！” 
17370	“你先拿一把高粱杆，用刀背捣扁，在门背后用火点着。” 
17375	“嫂子，你把我干妈的脸蒙起来，不要叫老人家受了惊吓。我一会有个什么，你们也不要怕。” 
17384	“小鬼！快把白狗精收回去……” 
17403	“我刚才下了一回阴曹，阎王爷没听说过这只白狗精，不好捉。后来派了两个小鬼上来，还没捉住。不过，你们不要担心，阎王爷天不明时还要派四个小鬼上来，肯定能捉住哩……嘿！我从阴界上来时，见咱们村的俊斌跑到庙坪山后坂上玩耍哩！我对他说，下面正点名，你还不快回去？这小子才跑下去了……” 
17407	“本来咱们同村邻居，我不能收你们的东四。但这是阴曹下面的规定，不收也不行……” 
17409	“那怎能哩！”
17412	“我拿手电把你送一下。”
17414	“不用了！我们这号人白天和晚上一样，都能看见路哩……噢，我倒忘了！你们今晚上用一斤白面捏成两个猪像，在灶火里烧热，赶天不明时送到田家圪崂下面的河湾里，放在一块干净石头上，周围划一个圆圈。白狗精走时，歪好吃上一点，以后就不会记仇了……” 
17533	“我有钱哩……” 
17534	“你哪来的钱！”
17536	“我二哥每月给我寄十块……” 
17541	“你二哥给的是你二哥的，这是大哥的，你拿上给你买一身时新衣裳，你看你这身衣裳都旧了……”
17543	“哥，我知道你的心哩。现在分了家，你们那面有我大嫂哩。我不愿叫你作难。你不要给我钱。我不愿意大嫂和你闹架，我手头宽裕着哩……” 
17620	“我早看出来，你让小丽把你耽搁了……唉！你这糊涂小子！本来就应该先立业后成家！再说，你还是个娃娃嘛，不好好学习，能出息吗……”
17622	“那是个妖精！”
17624	“不怨她！”
17648	“我的录取通知书！省师范大学化学系，是报考的第二志愿……”
17652	“我过几天就得走，报到时间很紧……”
17654	“咱们将永远是好朋友。”
17658	“我们年龄都小，以前是闹着玩哩，本来，我真盼望我们一起上大学，将来……我心里很为你难过。大年，你想开些，你的学习本来不错，可人的命运难说。当然，我们将永远是好朋友……” 
17683	“我太痛苦了……”
17691	“你真可笑！外国特务路到咱这里干啥呀？‘特务’就在咱家里。那是大年写的英语单词。” 
17692	“那是怎啦？”
17694	“怎啦，他还想考大学！” 
17696	“还是好好劳动吧，咱先人的坟墓没得着好风水！” 
17709	“当我再见到你的时候……” 
17739	“年娃，门开着哩，热水瓶里有开水，桌子上有茶，抽屉里有纸烟，娃自个寻着吃。我这阵腿不灵活，走不快呀……”
17752	“先去给小丽家耕吧！”
17754	“你羞先人哩！那还是你的丈母娘吗？” 
17755	“你不愿去，你就滚！”
17770	“哥，我走后，小丽家有些活要你帮着做哩，她妈腿不好……”
17779	“我来这里干什么？”
17785	“我怎么能这样！”
17793	“小丽，请你尝一尝咱家乡的南瓜籽，大年。” 
17906	“老人家，东关邮政所在什么地方？”
17950	“我住旅社……”
17954	“几个人？” 
17955	“就我一个。”
17962	“你是哪儿的？什么单位？” 
17963	“我是个农民，来这里找我弟弟，因此没证……件。”
17966	“那你带着介绍信吗？” 
17970	“我走得忙，忘记在队里开介绍信了。”
17971	“按规定，没介绍信我们不能让你住。”
17973	“啊呀，好同志哩！我这是初出远门，人生地不熟，一条街走过来也没找下个住处，你就行行好，让我住一晚上……”
17976	“那你明天得另找地方去住。交十八元钱。” 
18019	“你知道少平做活的地方离这儿远不远？”
18021	“远着哩！在南关外的柴油机厂，少说也有五里路。”
18025	“我这就起身寻他去呀。”
18027	“那怎么行呢？这么远的路，你得走老半天！”
18028	“五里路算个啥，我一会就走到了。” 
18029	“你会不会骑自行车？”
18031	“会哩。” 
18032	“那好！我有自行车，咱们骑车子去找他。你能带人吗？”
18033	“就怕城里我带不了……” 
18035	“现在街上没多少人。万一你带不了，我带你！” 
18036	“那怎能哩！我试着带你！” 
18047	“你先在这儿等一等，我去查问一下！” 
18051	“他在前面的楼上住……你回去吧，实在麻烦你了！” 
18052	“我跟你一块去找他！我正想看看他住在什么地方哩！”
18091	“我都好着哩！本来下面有住处，我为了找个安静地方看书，才搬到这里来住的……咱家里没什么事吧？”
18093	“没什么事……”
18096	“你住下了没？”
18098	“住下了，在黄原宾馆。” 
18099	“黄原宾馆？”
18101	“走，你跟我到宾馆去，咱们好好拉拉话！”
18109	“我就不回学校去。这儿离地委很近，我回家去住一晚上。”
18139	“我这次来是寻你回家的。” 
18141	“是不是家里出事了？你为什么不早说呢？” 
18142	“家里确实没事。”少安说。 
18143	“那为什么你亲自跑来找我？”
18145	“回去咱们一块办砖厂！” 
18148	“我的户口已经迁到了黄原。再说……” 
18149	“户口好办！迁回去不就行了？” 
18151	“我已经习惯外面的这种生活……”
18153	“这外面有个什么好处？受死受活，你能赚几个钱？回去咱们合伙办砖厂，用不了几年，要什么有什么！”
18154	“钱当然很重要，这我不是不知道；我一天何尝不为钱而受熬苦！可是，我又觉得，人活这一辈子，还应该有些另外的什么才对……” 
18155	“另外的什么？” 
18156	“我也一时说不清楚……” 
18157	“唉，都是因为书念得太多了！” 
18158	“也许是……” 
18159	“我不愿意看着你在外面过这种流浪汉日子……”
18160	“不知为什么，我又情愿这样……” 
18165	“那这样说，我这趟黄原算是白跑了？”
18167	“哥，你的一片好心我全能理解哩！可是我求你，让我闯荡一段时间再……” 
18168	“那又会有什么结果？” 
18169	“说不定能找到个什么出路……” 
18170	“出路？”
18172	“我倒不是梦想入公家门。” 
18173	“那又是为什么？” 
18174	“唉，我还是给你说不清楚呀！” 
18177	“你月月给兰香寄钱吗？”
18178	“不多。一月寄十块。” 
18179	“可我给她钱，她却不要。这叫我心里难过……”
18180	“你不要难过，哥。兰香现在有我哩。咱们分了家，不要叫我嫂子不高兴……” 
18181	“兰香这么说！你也这么说！” 
18182	“你要理解我们的心情哩！” 
18183	“我……” 
18186	“哥，不要哭。男子汉，哭什么哩！咱们一家人现在不都好好的？” 
18200	“那说来说去，你是不准备回去了？” 
18201	“我真的不想回去。我不想就此罢休……” 
18202	“唉……” 
18215	“一定把被褥换了！你尽管揽工，可终究是出门人啊！”
18310	“我找张有智去告你！”
18313	“天啊，这下完了！” 
18315	“甭怕！让他告屁也不顶！我不承认，能把你怎？”
18372	“啊呀，治功！你怎挤这么些没名堂的事！你几十岁的人了，又是个领导干部，怎能这么不检点呢？你呀……” 
18375	“乱子已经闯下了。教训我以后会记取的。只是眼前这一关就过不去。我知道你和咱们县委书记张有智关系好，你现在这位置说话他也重视，因此我求你给他写一封信……” 
18377	“不是我不愿帮助你，这种事我实在不好帮。要说和张有智的个人关系，我倒想起一个人，但不知他会不会帮你……” 
18378	“谁？”
18380	“徐国强。你不是和他一个家族的吗？徐老过去也是张有智的老上级……你是不是去找找他？” 
18381	“我怕碰上田书记……” 
18382	“田书记一般不在家。他家里有电话，你现在可以先打电话和徐老约一下……” 
18385	“徐老让我现在就过来。” 
18386	“那你快去吧！”明川说。
18387	“毕了你过来在我这里住。”
18389	“如果徐老不肯带忙，还得要你出面哩！” 
18391	“你先去。罢了再说。” 
18412	“张书记怎知道我们交易会的情况呢？你又没去。是不是石圪节谁来告诉你的？”
18413	“石圪节没来谁。我是听县上去过的干部回来说的。”
18415	“炒几个菜，我要和治功喝几盅！” 
18515	“红……梅，我想对你……说句话……” 
18518	“咱两个……能不能一块过日子？” 
18521	“我这个样子，怎能配得上你……” 
18523	“我已经下了决心，一定要和你一块过！” 
18525	“你不要凭一时冲动。以后你会后悔的……” 
18526	“不！我想了好多时了！我……我现在只要你的一句话，跟不跟我？你相信我！我决不会亏待你和娃娃……”
18527	“你们家的老人不会同意的……” 
18528	“我要说服他们！只要你同意，我就有信心说服我父母亲！你同意不同意呀？” 
18529	“我……”
18535	“不要为难，润生。你要回去把老人说通，咱们两个再说这事。不管时间长短，我都等你！”红梅在他怀里哭着说。“这事你别担心！我要说的是，我这汽车也开不长久，说不定马上得回去劳动；要是这样，你一辈子还得跟上我受苦……” 
18536	“劳动怕什么呢！咱们就一辈子安安稳稳在农村过光景，只要你对我好，跟上你就是去要饭，我也情愿。只不过你对我的娃娃也要好……” 
18537	“这还要你说哩！娃娃就是我的娃娃！咱们结婚了。我就是这娃娃的父亲！” 
18554	“你他妈的是不是跟上鬼了！什么人家咱挑不下，你为什么要找个寡妈呢？田家祖宗几代，什么时候出过你这号败家子？你羞先人哩！早些把心死了！只要我活着，你就甭想把这丧门星娶回来！” 
18558	“我们这是爱情……” 
18559	“狗屁！”
18571	“润叶的婚姻是那么个样子，你现在又要找个二婚女人，带着前家的娃娃……” 
18572	“还是地主成分！”
18584	“福堂哥，嫂子，你们要尊重润生这感情哩。既然润生和那寡妇有爱情，你们就要理解娃娃哩！二婚女人又怎？当然，农村对这事有说法，可那是封建主义！”
18586	“你懂个屁！谁叫你来骚这杨柳情？”
18727	“血压？”
18729	“五十——三十。” 
18730	“脉搏？” 
18731	“四十。” 
18766	“我就这一个儿子呀！你们无论如何要把他的两条腿保住！” 
18770	“要不要到市医院把刘书记接来？”
18772	“先不要！”
18780	“根据我们检查诊断，已经没办法再转省医院进行显微外科。第一，断肢和肢体离开时间太长，没有冰冻措施，无法再植。第二，血管和神经创面模糊，无法吻合，如再转送省院，恐怕有生命危险……” 
18781	“那就是说要把腿锯掉？”
18783	“是的，马上要施行截肢手术。”
18785	“能不能留下一条腿？”
18845	“志英，志英，志英……”
18847	“李局长，我看还是把刘书记也接来……”
18853	“侯师，你去接向前他妈……”
18859	“手术已经完了。情况都很好……” 
18860	“很好？什么叫情况很好？两条腿都保住了？”
18865	“孩子已经进入单间病房，特级护理。你现在可以去看看了。” 
18873	“为什么要把我儿子的腿锯掉？为什么！”
18876	“是你签的字？” 
18877	“嗯……” 
18878	“你……”
18898	“完蛋了！” 
19016	“你们都回去，这里有护士……你们不要着急，事情已经这样了……我想一个安静一点……” 
19077	“我现在应该去照顾他。”
19102	“向前的腿被压坏了，我要请几天假到医院里去。”
19109	“你放心走你的！工作你先不要管，需要多么天你就尽管去！要是忙不过来，你打个招呼，我和丽丽给你去帮忙……” 
19121	“是否需要重新审视你的行为？”
19123	“不。”
19157	“不要难过。灾难既然发生了，就按发生了来。等伤好了，过几个月就给你安假肢……” 
19175	“你一定要把思想放开朗。不要怕，我会尽心照顾你。一直照顾……不久前，行署家属楼上给咱们分了两间一套的房子。等你出了院，我就把你接回去……”
19180	“你现在应该相信我……”
19192	“不，咱们现在可以离婚了……请你原谅我。我是因为……爱你才……这几年把你也害苦了……可是，你不知道，我为了你……”
19197	“我现在全明白了。从今天起，我准备要和你在一块生活。你要相信我……” 
19201	“什么时候可以出院呢？” 
19202	“四个星期伤口就基本愈合了。但出院得到两个月以后……” 
19209	“以后由我来照看。我已经请过假了。你们年纪大，好好休息，不要经常来。这里有我哩……” 
19218	“只要你有这心肠，往后我和他爸一定全力帮助你们……” 
19330	“让我给医院打个电话！” 
19332	“而且还把警报器拉得呜呜响！”
19337	“那样，大家以为失了火，说不定把救火车也开来了！” 
19363	“有件事我想和你商谈一下。”
19366	“文龙已经从省党校毕业回来了。据地委组织部的老察和省党校方面的介绍，小伙子这两年学得不错，表现也很好。我想让他回原西县去给你当个副手……” 
19367	“怎安排？”
19369	“副书记兼县长。” 
19370	“什么？”
19372	“有智，你坐下，先别激动。”文龙在‘文革’中是造过反，前几年在柳岔公社也搞过极‘左’的东西。不过，他是个青年嘛，‘文革’中他还是个中学生，才十几岁。这几年来，小伙子对自己进行了严厉的反省，照我看那是真诚的。对待青年，我们不能总是揪住过去的一些事不放。只要认真改了，我们该使用的还要用。他是西农毕业生，又上了两年的党校中青班，等于争得两个大学的文凭，并且先后当过公社一把手和县上的副主任；年轻力壮，又有文化，说不定能在工作中开创新局面呢！至于过去的错误，他记取了教训，未必是一件坏事。俗话说，知耻者勇……” 
19373	“哼，反正知耻不知耻只会个勇！”
19377	“你……喝水。” 
19379	“不能改变了？重有这小子我不反对，可为什么一定要让他回原西来呢？” 
19380	“这不是我一个人的意见。呼专员和组织部也是这个意见。文龙本人也表示愿意回原西去工作，说他要哪里跌倒再从哪里爬起来。我们应该给他一个机会……” 
19381	“哼，回原西来和我再闹腾一番，弄得鸡飞狗跳墙！” 
19382	“有智！你为什么要这样看问题呢？人都在变嘛！”
19383	“不见得。我就没变！” 
19434	“向前什么时候出院？什么时候可以安假肢？” 
19435	“医生说过一个多月就可以出院。安假肢得三四个月以后。我已经请惠良的叔叔和省异肢厂联系了，到时我和李叔叔陪他去……”
19439	“好，好，那好……” 
19499	“你能不能请半天假，咱们一块出去玩一玩？”
19501	“行！”
19506	“你先在这儿等一下，让我去换换衣服！”
19520	“祝贺你。为你干杯！” 
19562	“终于毕业了……”
19564	“女同学？叫他？谁？”
19589	“我不愿听你们的三角恋爱故事！”
19606	“战争？”
19609	“是的，战争，战争开始了她从大学辍学进了航校。以后她牺牲了。当年她所爱的那位男同学在军医院住院期间，从无线电广播里听到授于空军少校鲁勉采娃以苏联英雄的称号……” 
19610	“噢！你这家伙……你原来说的是一个苏联故事！”
19612	“可是，这个故事并没有完。”
19619	“后来，他在当年约定的那一天终于如期来到那个大剧院前。他向卖花姑娘买了一束铃兰。朝大剧院圆柱正中央的通道走去。圆柱确实是八根……他在那里伫立了片刻，然后把那束铃兰送给一个脚穿球鞋，身材纤瘦的灰眼睛姑娘，就驱车回去了……” 
19633	“两年以后，就在今天，这同一个时刻，不管我们那时在何地，也不管我们各自干什么，我们一定要赶到这地方来再一次相见……” 
19634	“一定。”
19716	“小翠！你怎又来了？” 
19720	“你……” 
19724	“哥，你吃！” 
19727	“你什么时间又来了？”
19728	“快一个月了。” 
19729	“你为什么又要来呢？”
19731	“家里没钱了，我爸又骂又打，叫我出来做工……”
19732	“那你现在在什么地方干活？” 
19733	“在北关哩……” 
19734	“提泥包还是做饭？” 
19735	“还是做饭。” 
19736	“工头叫什么名字？” 
19737	“还是胡永州。” 
19740	“他再欺负没欺负你？” 
19741	“我已经习惯了……”
19744	“你为什么还到这里来呀！”
19746	“没办法嘛！”
19800	“姐……” 
19801	“你长这么高了！”
19803	“快坐下！”
19805	“润叶姐要和你说件事呢！”
19817	“我向前哥……什么时候能出院呢？”
19853	“咱们团委正缺乏这样的人才！” 
19855	“把少平招到咱们团地委来工作！”
19857	“政策不允许啊！现在的情况就是如此，吃官饭的哪怕是废物也得用，真正有用的人才又无法招来。现在农村的铁饭碗打破了，什么时候把城市的铁饭碗也打破就好了！” 
19935	“不怕！”
19941	“我知道你不怕这工作苦。” 
19942	“苦算得了什么呢？而今揽工干的活也不比掏炭轻松！”
19943	“是呀，这样你就有了正式工作！” 
19944	“对于我这样的人来说，这也许是唯一可以走进公家门的途径。我估计这也不容易，怕有人会在什么关口卡住。你一定要给我想办法。” 
19945	“这你放心！这种后门大敞开，也没多少人愿意进去……只要你到了煤矿，过一两年我再央求父亲把你调出来！”
19946	“这样说，你不愿意我一辈子是个煤矿工人？”
19949	“到时我才能知道我的真实想法。” 
19950	“那就是说，我如果一辈子当农民，你更不会把我放在眼里了！”
19952	“你扯到哪儿去啦！”
20033	“怎么啦？”
20035	“兰香和金秀都考上大学了！”
20040	“你什么时候知道的？她们被哪个大学录取了？”
20042	“兰香考上了北方工业大学天体物理专业。金秀考进了省医学院……北方工大是全国重点大学！”
20045	“九月一日就开学！那她们这两天就要从家里动身！”
20047	“我马上就开车回去接她们。中午一吃饭就走！明天到包头，后天返回时正好能把她们捎到黄原来！” 
20097	“把东西腾出来放在这只皮箱里，你把家里的箱子带回去，那箱子太旧了……” 
20100	“时间紧，我们家里来不及准备；再说，也不晓得城里过日子需要些什么……” 
20113	“太高兴了……，真不知该说些什么。几年前，咱们做梦也想不到有这一天……”
20115	“是因为世事变了，咱们才有这样的好前程。如今，少平和金波都当了工人，兰香和金秀又考上了大学。真是双喜临门呀！来，为了庆贺这喜事，咱们干一杯吧！” 
20261	“下车撒泡尿，马上就开车！” 
20280	“哼！看我们是些什么人！他们敢把我们塞在一个不象样的地方！”
20305	“有没有汤？”
20417	“不！”
20461	“你找谁？”
20464	“我……我就找你。”
20466	“什么事？” 
20467	“我……”
20469	“有事等明天上班到医院来找！” 
20477	“什么事？”
20481	“就是我的血压问题……” 
20482	“血压怎？” 
20483	“这几颗苹果给你的娃娃放下……”
20485	“你这是干什么！有啥事你说！你坐……”
20494	“我叫孙少平，是刚从黄原新招来的工人，复查身体时，本来我血压不高，但由于心情紧张，高压上了一百六十五。这是你为我量的……”
20495	“噢……”
20497	“当然，你说的这种情况是有的。正因为这样，我们才对血压不合格的人，还要进行第二次复查……” 
20498	“那可是最后一次复查了！”少平叫道。 
20499	“是最后一次了。”
20501	“如果还不合格呢？” 
20502	“当然要退回原地！” 
20503	“不！我不回去！”
20510	“对不起……”
20513	“大夫，你一定要帮助我，不要把我打发回去。我知道，我的命运就掌握在你的手里。你将决定我的生活道路，决定我的一生。这是千真万确的！” 
20514	“你原来是干什么的？”女大夫突然问。 
20515	“揽工……在黄原揽了好长时间的工。” 
20516	“上过学没有？” 
20517	“上过。高中毕业，在农村教过书。” 
20518	“当过教师？” 
20519	“嗯。” 
20520	“那你……” 
20521	“大夫，我一时难以说清我的一切。我家几辈子都是农民。我好不容易才来到这里。煤矿虽然苦一些，但我不怕这地方苦。我多么希望能在这里劳动。听说有的人下几回井就跑了。我不会，大夫。你要知道，这是我的最后一次机会。你要相信，我的血压一点都不高，说不定是你的血压计出了毛病……” 
20522	“血压计怎会出毛病呢！”
20525	“你说的我都知道了。你回去。明天复查时，你不要紧张……” 
20526	“万一再紧张呢？” 
20529	“你把东西带走。明早复查前一小时，你试着喝点醋……”孙少平一怔。 
20533	“好人，谢谢你！” 
20563	“你找谁呀？”
20566	“你叫什么名字呀？” 
20567	“我叫明明，王明明！” 
20574	“你找谁？”
20577	“王大哥，能不能在你家买一两毛钱的醋？”
20580	“买醋？在我家里买醋？”
20582	“街上的门市部关了……”
20588	“妈妈，这个叔叔要喝醋！” 
20589	“他是不是醉了？”
20594	“走，进屋去坐！”
20600	“兄弟，先喝一杯！” 
20653	“降下来了。低压八十，高压一百二……” 
20655	“你还坐着干啥？你合格了！”
20658	“我到哪里去报到？” 
20659	“不用。由我们向劳资科通知。” 
20691	“……世事不一样了，你们的名字也和我们这些隔辈人叫得不一样！什么文军，少平，永生……永生是叫对了！来煤矿都想活，还没叫短命的。有没有结过婚的？站起来！”
20693	“嘿嘿，娃娃们，你们想老婆的日子在后边哩！” 
20696	“不要紧，等挣下两个票票，土崖上戳几个窑窑，就把你们的花骨朵接来吧……我还要说第二点……” 
20698	“对了，不要再放屁了！” 
20850	“你们这月吃球呀？不好好下井，裤衩都要卖得吃了！甭看矿井是黑口口，很公正！钻得多了钱就多，在地面上瞎逛球毛都没一根！不上工，就是你爸当矿长，也是这两个钱！” 
21002	“我和你四爸等于去给你们揽工，你们都不要。你们比旧社会的地主都残酷！我和你妈吞糠咽菜把你拉扯大，如今我们不行了，你连我们的一点死活也看不见！你还算个人吗？” 
21042	“咱们再去找找少安，看能不能到他的砖场打一段零工？要不，秋天种麦子的化肥都没钱买……” 
21111	“少安，你拉扯我们一把呀！要不，我们连一点量盐买油的钱也没有……”
21113	“总不能把粮食都卖了。你知道，我们弟兄人老了，手脚不麻利，再加上化肥买不够，一年下来也打不了多少粮，卖多了，连一家人的口也糊不住嘛！”
21119	“四叔，五叔，你的情况，就是不说，我也知情！但我现在这点摊场，确实用不了几个人……是这，我每人借给你们几十块钱，先把化肥买回来。我知道你们现在等肥料下籽种哩，时令不饶人啊！等庄稼种毕了，看我能不能再想点办法。现在正是大播种的时候，我也准备把砖场停几天，帮我爸和罐子村我姐去种地，因此现在我没什么好办法帮助你们……” 
21130	“如今天下怕老婆的不是我一个人，而是一茬人。我并不为此害臊。你大概不怕？不过，据我所知，你当初也并不愿意和你爸分家。可后来你拗过秀莲了吗？兄弟，各家都有各家的难处。而在这社会，自家顾自家都挣得人屁直吼，谁能顾了别人？你如果有本事，你积你的德，给咱多关照几个村里的穷人！我没这本事。我比不上你。你已经把世事闹得红火热闹，能说这号硬气话哩！我呢？才弄起个小摊摊，连一分钱的利也没见，倒把一点积蓄都踢腾光了。再说，养鱼是个技术活，咱们人老八辈子谁弄过这事？万一失败了，我爸和我四爸不是跟着我吃亏吗？另外，象刘玉升预言的，这池子里弄出个鱼精怎么办？” 
21176	“这要贷一笔大款项。万一……有个三长两短，可就担当不起。” 
21179	“那你看着办吧。不过，你可千万要操心哩……” 
21191	“……少安，我听说石圪节来了个私人大夫，偷着给女人取环哩。我想也去把环取了，咱再怀个娃娃！” 
21194	“不上户口就不上！罚款就罚款！我不信咱们就连个娃娃也养活不了！”
21196	“好你哩！咱们现在准备扩大砖场，忙乱事在后边哩！你再坐个月子，这不是要人命吗？” 
21197	“按你说，人家那些做大事的人就连娃娃也不养了！你干脆连老婆也甭要！” 
21198	“好好好，你要生咱就生！这事容易！不过，你等一半年不行？等咱砖场发展得有个眉目了，你再生娃娃也不迟嘛！老辈人说，忙婆姨生不下好娃娃！” 
21214	“听说你扩大砖场需要好多人手，能不能叫你二妈也来做个什么？我们没一点来钱处……晚上点不起灯，都黑摸着往下睡哩……” 
21217	“这事还没眉目哩，到时候再说吧！” 
21282	“孙少平，你要不要我的那只箱子？” 
21286	“多少钱？” 
21287	“当然，要是在黄原，最少你得出三十五块。这里不说这话，木料便宜，二十块就行。” 
21290	“我那件蓝涤卡衫你要不要？这是我爸从上海出差买回来的，原来准备结婚时穿……” 
21293	“多少钱？” 
21294	“原价二十五块。我也没舍得穿几天，你给十八块吧！” 
21297	“这块表你要不要？” 
21451	“这是本外国书。”
21453	“外国人也是人！他们的故事咱们正听得少！你说！”
21454	“外国的男人女人一见面就一个啃一个，正美！”
21470	“我造你亲妈！你不能往远一点吗？”
21503	“我没见你出来……怎啦？”
21505	“你病了……站起走吧！”
21510	“走，到我家里去。你是着了凉，吃点热呼饭，再睡一觉，就屁的事也没了！”
21532	“我一会上班走呀，你晚上就在这里睡，不要回去了，热身子不敢再冒风。想吃什么，就叫你嫂子给你做！” 
21535	“到这里就不要见外。你王大哥常回来夸你，说你有文化，还能吃下煤矿的苦。以后你常跟你哥回来！大灶上的饭没法吃！你说嫂子的饭怎样？” 
21536	“好！”
21539	“甭自夸自了！” 
21540	“别打我妈！”
21542	“今天你能喝酒了，好好陪你哥喝两杯！”
21549	“你最喜欢什么？” 
21550	“喜欢狗！”
21556	“我跟你一块去！” 
21557	“你不要去，你病刚好。”
21559	“要去就去。”
21574	“我在井下已经干了十几年，被矸石打掉两颗门牙，身上的伤疤数也数不清。有时我累得的确不想下井了。可是，每当我晚上趴在你嫂子的肚皮上，我想，这么好的女人，还给我生了这么好的儿子，可他们要吃饭呀！所以，第二天起来就又钻到地下了。你如果有老婆，就明白我说的这些话了……你现在没有？赶紧找一个！煤矿这么苦的话，没个老婆可是不行啊……”。 
21592	“我顾不上！我要去看电影。听说电影美！男的女的搂着一块睡觉，女人的奶都在外面露着哩！”
21594	“那你可要去！明明等着你呢！”师傅对少平说。
21595	“我肯定去。你先走，我一会就来呀！” 
21601	“叔叔，你什么时候一定要给我买只真的狗！” 
21602	“给你买！”
21628	“这个骚娘们是谁？”
21630	“少放臭屁！她是我们班长的老婆！”
21632	“噢……王世才那么个狗熊样，能找了这么个俊老婆，比他妈唱戏的都漂亮！” 
21670	“你先到外面等一等，我洗个澡就来了！”
21679	“我在招待所住……咱们走吧！”
21696	“我还漂亮吗？” 
21698	“是的，还和原来一样漂亮……”
21705	“想我了吗？”
21710	“我做梦都想不到你会来。” 
21711	“为什么想不到呢？我早就准备着这次会面了，只是一直没有到铜城出差的机会。” 
21712	“刚到吗？” 
21713	“刚刚到。” 
21714	“矿上知道你来吗？” 
21715	“已经和你们矿宣传部打了招呼。” 
21716	“来采访我们矿？” 
21717	“采访你！” 
21718	“真的……别误你的事。”
21719	“我这次到铜城，主要了解矿务局和铁路部门的矛盾。为车皮的事，他们一直在扯皮！我已经写了个公开报道的稿子，同时还写了个内参。到这里来主要是看你。公私兼顾嘛！” 
21730	“这是我的同学。我们还是……亲戚哩！”
21732	“你是那个区队的？”
21735	“采五的。”
21737	“那一块去吃饭！”
21766	“你……不进来吗？”
21773	“明天上午八点的飞机票。明早七点矿上的车送我到铜城机场。” 
21774	“唉……那明早我可送不成你了。我们八点以后才能上井。” 
21775	“你们今晚什么时候下井？” 
21776	“晚上十二点。” 
21777	“我也跟你去下一回井！” 
21785	“那你先给矿上打个招呼，让他们再派个安检员，咱们一块下。”
21786	“这完全可以。咱们现在就走。我给他们打个招呼，然后咱们到对面山上玩去。” 
21833	“那是一块坟地。埋的全是井下因工亡故的矿工。” 
21837	“你……对自己有什么打算呢？”
21839	“我准备一辈子就在这里干下去……除此之外，还能怎样？” 
21840	“这是理想，还是对命运的认同？” 
21841	“我没有考虑那么全。我面对的只是我的现实。无论你怎样想入非非，但你每天得要钻入地下去挖煤。这就是我的现实。一个人的命运不是自己想改变就能改变了的。至于所谓理想，我认为这不是职业好坏的代名词。一个人精神是否充实，或者说活得有无意义，主要取决于他对劳动的态度。当然，这不是说我愿意牛马般受苦。我也感到井下的劳动太沉重。你一旦成为这个沉重世界里的一员，你的心绪就不可能只关注你自身……唉，咱们国家的煤炭开采技术是太落后了。如果你不嫌麻烦，我是否可以卖弄一下我所了解到的一些情况？” 
21842	“你说！” 
21859	“还有什么‘实际打算’？”
21861	“还有……一两年后，我想在双水村箍几孔新窑洞。”
21862	“那有啥必要呢？难道你象那些老干部一样，为了退休后落叶归根吗？” 
21863	“不，不是我住。我是为我父亲做这件事。也许你不能理解这件事对我多么重要。我是在那里长大的，贫困和屈辱给我内心留下的创伤太深重了。窑洞的好坏，这是农村中贫富的首要标志，它直接关系一个人的生活尊严。你并不知道，我第一次带你去我们家吃饭的时候，心里有多么自卑和难受——而这主要是因为我那个破烂不堪的家所引起的。在农村箍几孔新窑洞，在你们这样的家庭出身的人看来，这并没有什么。但对我来说，这却是实现一个梦想，创造一个历史，建立一座纪念碑！这里面包含着哲学、心理学、人生观，也具有我能体会到的那种激动人心的诗情。当我的巴特农神庙建立起来的时候，我从这遥远的地方也能感受到它的辉煌。瞧吧，我父亲在双水村这个乱纷纷的‘共和国’里；将会是怎样一副自豪体面的神态！是的，我二十来年目睹了父亲在村中活得如何屈辱。我七八岁时就为此而伤心得偷偷哭过。爸爸和他祖宗一样，穷了一辈子而没光彩地站到人面前过。如今他老了，更没能力改变自己的命运。现在，我已经有能力至少让父亲活得体面。我要让他挺着胸脯站在双水村众人的面前！我甚至要让他晚年活得象旧社会的地主一样，穿一件黑缎棉袄，拿一根压瑙嘴的长烟袋，在双水村‘闲话中心’大声地说着闲话，唾沫星子溅别人一脸！” 
21868	“……你还记得我们那个约会吗？”
21870	“什么约会？”
21872	“明年，夏天，古塔山，杜梨树下……” 
21873	“噢……” 
21881	“为什么不是活着！我们不仅活着，而且会活得更幸福……反正象当初约好的，咱们不一块相跟着回黄原，而是同一个时刻猛然同时出现在同一个地方！想起那非凡的一刻，我常激动得浑身发抖哩……” 
21886	“我和你在一块，才感到自己更象个女人。” 
21887	“你本来就是女人嘛！” 
21888	“可和我一块的男人都说我不象女人。我知道这是因为我的性格。可是，他们并不知道，当他们自己象个女人的时候，我只能把自己变成他们的大哥！” 
21891	“你愿不愿意到一个矿工家里吃一顿饭？”
21893	“当然愿意！”
21895	“咱们干脆一起到我师傅家去吃晚饭。他们是一家很好的人。” 
21897	“那你一定带我去！”
21935	“你们吃过饭了？”
21937	“我听说你的……女人来了。又听说你们到师傅家去吃饭。我划算吃完饭天黑看不见路。就……” 
21938	“那你怎么不上师傅家来？”
21940	“我……没好意思。”
21942	“我是专门拿手电给你们照路的，怕天黑，你们有个闪失……” 
21945	“走吧，我在前面给你们照路……”
21998	“走吧！”
22013	“我就不再上去了。”
22015	“我还要来大牙湾……”
22100	“我算得很准，知道你今天回来，而且是坐飞机回来！”
22102	“谢谢……最近有什么重要新闻？我可是几天没看报了！”
22104	“国内新闻嘛，总就是那些工农业简报！最重要的新闻是，六月十四号世界杯足球赛开幕式上，比利时队以一比零战胜了上届冠军阿根廷队。唉，阿根廷算上倒霉透顶了！就在输球的同一天，他们驻马尔维纳斯群岛的军事长官梅嫩德斯将军打起白旗，向英国军队投降了！” 
22105	“是吗？还有什么重要新闻？” 
22106	“另外嘛……红色高棉又在磅湛省打死了十几个越军。”
22124	“你……心事重重？”
22127	“阿根廷失败了……说说，你的心情怎样？”
22131	“我的心情很复杂。”
22133	“你知道，我喜欢伟大的撒切尔夫人。我佩服她为英国绅士们的脸面，有魄力派出了那支远征舰队，耗费巨额英镑去万里之外保卫一个荒岛。当然，在感情上我为不幸的阿根廷哭泣。它那可怜的篱笆竟然连自家门口的一块菜地都圈不回来……” 
22134	“糟糕的是，他们的足球都踢输了！比利时几个后卫象膏药一样贴着马拉多纳，他被踢倒好几次，躺在草坪上爬不起来。” 
22135	“倒下的不是马拉多纳，是阿根廷。这几天，那个国家整个地倒在地上痉挛着！” 
22136	“能想出来！紧接着，便会是议会的混乱，政治家和将军们唾沫星子乱溅互相指责……不，咱们为巴西干杯吧！祝他们夺得本届世界杯赛的冠军！” 
22140	“今晚有一场音乐会，是罗马尼亚国家交响乐团的演出，我已经从市政府搞到了两张票。”
22144	“我要到北方工大去看一下我的妹妹。” 
22145	“你在工大还有个妹妹？这你可从没说起过！”
22275	“姐，快进来！”
22278	“我不进来了，咱们到外面去说说话。” 
22281	“这是你二哥给你捎的。” 
22282	“你去我二哥那里啦？他怎样？他这个月已经给我寄钱了，怎还捎这么多钱！” 
22283	“我刚从你二哥那里回来，他都好着哩。”
22285	“这是我给你买的，不知你喜欢不喜欢……”
22290	“我在省报工作。我把电话号码留给你，星期天就到我那里来！”
22310	“这是顾养民，也是咱们县的老乡。医学院三年级学生。”
22312	“我和少平、金波在原西高中是一个班的。”
22367	“你来得太迟了！前不久，省上的山区建设委员会发放了一批无息有偿投资贷款，现在都已经被人贷光。你只能通过农业银行贷机械设备款月息九厘六。” 
22381	“这太慢了！”
22445	“那还有啥问题！蜂可以直接运回咱们双水村。”
22447	“先还不敢运回村里！你先捎到原西城我一个熟人家里，这人是个养蜂行家，罢了叫我哥到城里去，先学一学，再把蜂运回去。你知道，我哥没养过这东西，一下运回去，他老虎吃天，无法下手！” 
22450	“你还是有气派！敢弄这么大的事！我哥和我弟弟虽然生活没什么大困难，但钱也不宽裕，买化肥常得我操心。归根结底日子要自己过哩！我给我哥买了两箱蜂，弄好了，也是来钱处。我弟弟的情况稍好些，听说光辉媳妇在咱们村的公路边上卖茶饭，还有些收入……”
22451	“收入不错！”
22510	“目前报纸上正宣传帮穷扶贫的万元户哩！你比他们报纸上宣扬的那些人都突出！因此，你要叫人知道你的光荣事迹哩！” 
22511	“怎？咱自己给报纸上写稿子表扬自己？”
22513	“还要咱自己写？只要你闹腾一番，他上面的人抢着报道哩！”
22515	“你说怎闹腾哩？”
22517	“嗨！这有什么难的？你干脆弄个隆重的点火仪式，给乡上和县上的机关发出请贴，让他们都来参加。你破费一点钱，办几桌酒席，晚上再包一场电影，把气氛造得轰轰烈烈。你现在又不是出不起这两个钱？再说，钱是小事，关键是个政治影响！你既然要刮风下雨，为什么不先来个吼雷打闪？你连光荣都不会光荣！”
22530	“没问题！上面正打着灯笼寻找这号先进典型哩！出了这号典型，也是他们的成绩。不怕！这事如果你情愿，就交给我来办！准保落不了空！” 
22534	“二爸这主意好！过了事情，你还能认识上面的干部，以后也好办事！”
22544	“是呀，少安的确是咱们石圪节乡的好典型！这样，玉亭你把给县上的请柬放下，我现在就给周县长打个电话，争取让县上最少来个乡镇企业局的副局长参加这个点火仪式！” 
22547	“你回去给少安传话，到时周县长要亲自来参加他砖场的点火仪式哩！” 
22680	“老子还没吃饭，你就要盆……” 
22714	“我病成这个样子，怎去？你是不是眼睛瞎得看不见了？你叫金俊山去！” 
22715	“你终归是咱村里的一把手！”
22717	“一把手是个屁！我现在只剩一把干骨头了！”
22719	“县上的周县长要亲自来出席哩！”
22721	“我没见过县长？我家里地委书记都有！你赶快拍县长的马屁去吧！看他能不能把你也提拔一下！”
22727	“狗改不了吃屎！”
22789	“太阳快落了，回家里去。” 
22790	“等一会再……” 
22791	“操心凉了……”
22793	“死不了！” 
22795	“你是不是出去寻一寻咱润生……不知道娃娃……”
22797	“我才不寻他哩！他活着死了都和我没相干！你不要急。你就当咱一辈子没生养过儿子！”
22877	“妈妈，人家都是爸爸在地里干活，你为什么不让爸爸干？我的爸爸在哪儿哩？” 
22881	“你爸爸……到外面去了……” 
22882	“他什么时候回来？我可想他哩！”
22984	“妈妈，你在干什么？” 
23002	“妈妈，他是谁？” 
23004	“这是……你的爸爸！” 
23105	“天啊……”
23186	“你它妈的吊着锤子怎上去？”这时，大家和安锁子本人都才发现，他连裤子也没穿，还光着屁股。 
23253	“看，孙叔叔给我拔了这么多花！妈妈，你说好看吗？” 
23254	“好……看……”
23277	“你不要再为我们操心了。嫂子有了工作，日子就能过下去。”
23279	“你不要担心，嫂子。家里有什么事，都有我哩！”
23302	“千万操心些……” 
23341	“叔叔，它叫什么名字？”明明抱着小狗，在旁边问他。“它还没名字。你给它起个名字吧！”他一边说，一边在垒好的狗窝时填进一层柔软的麦秸。惠英嫂也高兴地拿了一些旧棉絮，帮他垫在麦秸上。 
23342	“就叫它小黑子吧！”
23344	“好，就叫小黑子！这名字很好听！”
23351	“哈呀，王世才死了还没多日子，他老婆就撑不住了！” 
23352	“那你去解决一下问题嘛！”
23354	“轮不上咱！少平比咱年轻足劲，早顶王世才的班了！”
23364	“好！我还正愁没人顶替王世才当班长哩！孙少平这小子能打架，就能当个好班长！好！把那小子撂下去！” 
23376	“你小子不知道，师傅正是为了救你才送了命，要不，死的是你小子！”
23386	“你活着时爱喝两口，我来给你祭奠一点……” 
23430	“看看你的车票！” 
23462	“这是我二哥！” 
23463	“我叫吴仲平。”
23465	“我们是一个班的。”
23467	“我再去买几个菜，你能喝酒吗？”
23493	“我还没穿过牛仔裤……” 
23494	“你穿牛仔裤肯定好看！不过，假期回双水村，可不要把这裤子穿回去。村里人不用说，就冲咱们家里人也看不惯！”
23511	“咱们一块唱个歌吧！” 
23512	“新歌还是老歌？”
23514	“应该说现在的歌还是过去的歌。”
23516	“好好，你说得对。过去的歌我就会唱个《让我们荡起双桨》。” 
23517	“那正合适。”
23542	“你应该去看看晓霞姐，她上次来我这时，还送给我一条裙子和五十元钱，说是你让她捎来的。其实我明白，这钱是她给我的……” 
23546	“这是她的地址和电话号码。”
23553	“哈呀，早听说兰香考上了大学！喜事呀！我也忙得顾不上来看看！”
23556	“你吃饭了没？”
23559	“吃得饱饱的！”
23567	“把这东西给你留下！你用得着！这东西加减乘除又快又灵……你看！”
23570	“你快拿走，我们不用这！”
23571	“噢……”
23582	“找谁？”
23584	“田晓霞。”
23586	“噢……是工业组的。让我给她打个电话，你先登记一下！” 
23588	“田晓霞不在！出差去了！” 
23628	“事情到了这一步，你……不敢太熬煎。急出个病，咱更没活路了！”
23629	“怎么办……”
23631	“咱难道不能重起炉灶？”
23634	“重起炉灶？”
23636	“能不能再去贷款？” 
23637	“天啊！我已经没这个胆量了。”
23639	“再说，咱已经贷下这么多，现在又破了产，公家怎么可能向一个毫无偿还能力的人再贷款呢？” 
23640	“那咱只能卖机器了？” 
23641	“不！”
23673	“回去吧，你妈把饭做好了……”
23685	“不管怎样，要吃饭哩……” 
23728	“村里人的工钱，赶种麦前无论如何得给他们开一点。要不，咱还有什么脸活在双水村？众人是信任我，才投到了咱门下。如果他们去黄原打一个短工，也把种麦的化肥钱赚回来了……可是，咱拿什么给人家开工钱呀！” 
23730	“事到如今，我也想过了，只能让我回一次娘家，看能不能让姐夫先给咱们借一点钱。有林在村里办醋厂，多了拿不出来，一千来块估计还可以……” 
23734	“有个一千多元，咱先给众人都开上点工资，这样他们就能凑合着把种麦子的化肥买回来……干脆，咱两个一块回你们家！” 
23735	“你不能走。咱歪好还有个烂摊场，需要照料。再说，马上要收秋，爸爸一个人也忙不过来。”懂事的秀莲劝丈夫。 
23737	“那你什么时候动身？”
23739	“还等什么时候哩！我天一明就准备挡车走。” 
23807	“好东西啊！再好的饭也比不上这蜂糖。怪不得丸药都用蜂糖做哩，十全大补嘛！过去咱们谁知道外国还有蜂？我这蜂是意大利的！听说光明是走后门才给我买了两箱……”
23828	“看我这忘性！我得要挪一下蜂箱子哩！”
23838	“你还算个男人？你连人家马来花的脚后跟都拾不上！”
23840	“我有个马来花当老婆，也就能过好光景！” 
23847	“又给你们能他那群毛老子来了？什么时候，蜂糖总把他噎得不出气呀！” 
23869	“我前几天就想找你……” 
23870	“什么事？”
23872	“唉，你又不是不知道。咱们学校的窑洞，那年炸山打坝后，就震坏了。如今，缝子越裂越大，娃娃们怕都怕得不敢进教室。听我金成说，他头天给裂缝上贴根纸条，第二天就又裂开了。看来，这窑洞十分危险，不敢再让娃娃们在里面上课。我给福堂说过几次，他说他不管……” 
23876	“田福堂龟子孙为了扬名，造下的孽太深了。你不要管！这是他屙下的，叫他自己去拾掇！”
23877	“唉，那人如今身体也垮了。再说，咱们总不能眼看着让村里的娃娃压死在窑洞里；出了事，可就不得了呀！”
23880	“那你找我有什么办法？”
23882	“我想找你商量一下，把二队原来那两孔公窑腾出来，先让娃娃们搬进去凑合着上课。”
23884	“里面那些乱七八糟的公物往哪里搁？” 
23885	“搁在原来的饲养室。” 
23960	“大哥，你造下的罪孽太深了……”
24042	“我想……到你这边来过日子……” 
24045	“你给你爸你妈说了没？”
24046	“没……”
24054	“你先回去，罢了叫我想个办法。” 
24086	“……我哥一家是完了。你们清楚，几年来，我和他们也早断了来往，别了兄弟之情。但金强是个好娃娃，这村里人都能看得见。” 
24087	“至于咱们两家的关系，过去的已经过去了，往后成了亲戚，我想也不必再计较过去的那些碰磕。同村邻居，有点什么不美气也是难免的。你们都有文化，我想会宽怀大度对待这些事。再说，就是我们之间有点不和，也不应该影响娃娃们的亲事……” 
24093	“这事弄不成！我怎能把卫红给了犯罪分子的后代？就是这话！你们是白日作梦！妄想把我的女儿拉入那个黑染缸？我一千个不答应！一万个不答应！” 
24102	“你哭什么哩？” 
24105	“好事嘛！玉亭还给我做工作，让润生和寡妇结亲，说两个人有了爱情，大人就不应该阻挡，他怎能阻挡自己娃娃的爱情哩？再说，卫红又寻了个打着灯笼也找不下的好人家……” 
24123	“不同意！就是这话！你别再给我灌清米汤了！”
24130	“你甭再为金俊武小子说情了！你自己连自己屙下的都拾掇不了，你先甭说其它事，你二妈的四十块工钱我们还等着用哩！你最好先把钱给我们开了，再去管两旁世人的事！” 
24147	“这是你自己的事，不管你爸你妈是什么态度，只要你本人坚决，你就按你的想法去行事！你知道，婚姻是自由的，到时候谁也挡不住你们！” 
24227	“其它嘛，也就不说了。我姐和我姐夫东拉河一道沟谁不知道他们的好名声？如今，他们入土合葬，你们为什么不给他们做个道场，让礼生来唱唱礼呢？” 
24230	“老不死的东西！看你死了还耍个什么花子！”
24232	“本该按你老说的这样做，只是咱们周围请不下和尚道士，要做道场，只能到白云山去请礼生，但路太远，还不知人家来不来……” 
24236	“也就不要再为难娃娃了。俊武为办他妈的丧事，已经尽了力这我们能看见……” 
24239	“那就这样吧，起来……” 
24244	“起殡！” 
24258	“……每日儿烧香在佛前，三载父母早升天。千千诸佛生喜欢，万万菩萨授香烟……啊哈！朱砂硼砂磨合砂……磨合钵罗啊，钵弥罗……罗罗罗饭钵……钵钵罗饭罗……”
24365	“你？睡吧……” 
24369	“唉……”
24373	“咱们不能再这样等死了！”
24375	“可咱们又有什么办法呢？”
24377	“反正你不能再整天闷着个头，从家里走到山里，又从山里走到家里。你应该出去跑一跑！一眼看见，窝在双水村是没有出路的！” 
24378	“你是说让我象当年少平那样出去揽工吗？”
24380	“不。我是说，你应该到乡上和县上走一走，看能不能再贷下款。” 
24381	“谁还再敢给咱贷款呢！” 
24382	“你不会找找刘根民？他总不会眼看着老同学走到死路上！” 
24383	“就是根民想帮助我，他也拿不出钱，贷款要县上的银行批准哩……” 
24384	“那你不会到县上去？你去寻他周县长！他都亲自跑来为咱们的砖场点火，说不定会支持咱哩！” 
24385	“咱有什么脸再去寻人家县长？人家支持咱，是叫咱往好办哩！现在咱把砖场弄垮了，人家怎再支持你？” 
24386	“这又不是咱故意往坏办！是那个河南师傅……该死的……” 
24387	“人家还管你这号事！” 
24388	“可是，你难道就不能跑到县上去试试吗？不行了拉倒！这总比坐着等死强！过去，你可从来没这么窝囊过……” 
24399	“我造它妈！”
24411	“我今天就出去跑一趟。” 
24427	“……唉，我只能给周县长写封信，你带着去找他，看县上能不能帮助你解决困难。少安，我和你一样急，只是乡上根本解决不了你的问题。这里没权给你贷几千块钱呀！”
24450	“走，我引你到农业银行去！你的情况我知道哩！周县长都亲自到你的砖场参加点火仪式嘛！” 
24454	“这个人的情况我们知道。我们不可能再给一个不仅无偿还能力，而且还破了产的人贷款！” 
24458	“那你们得寻承保单位。” 
24465	“等周县长回来，我一定给他汇报你的情况！” 
24517	“谢谢你万能的帮助！”
24519	“这都是因为您的著作本身具有魅力！”
24521	“不必称‘您’。就年龄来说，我应该叫你姐姐。”
24522	“就水平和成就来说，您是我的大哥！”
24565	“都好了，你快去洗吧。”
24568	“你怎啦？”
24570	“没什么……”
24579	“我今晚上回家去住。”丽丽对丈夫说。 
24580	“你随便吧！”
24617	“你……怎么啦？” 
24619	“你自己知道怎啦！你说！你和那个该死的家伙干了些什么！”
24623	“我不准备隐瞒你，我是和古风铃好了……”
24624	“这不是真的！”
24626	“是真的。”
24628	“你撒谎！你在气我！” 
24629	“没有……” 
24631	“你应该打我……”
24633	“不！回答我，你再爱不爱我了？你要说出你的真心话！如果你不再爱，我现在就走出这家门！” 
24634	“我仍然爱你！象过去一样爱你！”丽丽眼里也涌满了泪水。 
24635	“那你和古风铃……” 
24636	“我也爱他。” 
24638	“我不应该骗你。我爱你，也爱他。”丽丽平静地说。“你什么时候变成了这样的人？” 
24639	“我也不知道。我一直爱你，但在感情上不能全部得到满足。你虽然知识面也较宽阔，但你和我谈论政治人事太多了，我对这些不感兴趣，但我尊重你的工作和爱好。我有我自己的爱好和感情要求，你不能全部满足我。就是这样。未认识古风铃之前，我由于找不到和我精神相通的朋友，只能压抑我的感情。但我现在终于找到了这样的人……”“那么，咱们商量个办法吧！怎样离婚？” 
24640	“离婚？我可没这样想过！” 
24721	“咱们干一杯吧！” 
24724	“别哭……也许以后我们不会在一起吃饭了。本来我不希望那种结局，可你……我求你别哭了……” 
24743	“当然，在感情上，你们两个都有权力要求我，但问题是你的确受了伤害。我也不知该怎么办……虽然我知道你无法原谅我，但我还想和你一块生活下去。最少咱们应该试一试，看我们能不能还生活在一起……” 
24746	“你要试你试吧，反正我没有多少信心。归根结底，对你来说，我将会是多余的人。到目前这种局面，我承认这是必然的。因为你成了诗人，你瞧不起我的工作。我自己永远都成不了什么诗人……既然是这样，你去寻找和你相般配的艺术家去吧！如果我仍然赖着和你在一块，最后不高尚的反而是我了……” 
24747	“你在讽刺我，我承认，是我不高尚，从一开始就不高尚……” 
24748	“那么，最伟大最光辉最高尚的就只有古风铃了？”
24784	“后天全区优秀少先队员表彰会的开幕式，你要讲话。我替你拟了个稿子。你看一看，不合适的地方再改一改。” 
24821	“我的上级啊！” 
24888	“干脆让我给咱做饭！你负责把东西买回来就行了，其它你不要管！” 
24889	“你能行吗？”
24891	“保准能行！你又不是不知道，我作饭比你强。你放心去工作！” 
24897	“我能行吗？”
24899	“能行！能行！”
24925	“怎么啦？”
24929	“怎么啦？”
24934	“这……” 
24942	“我……能为你们做些什么呢？”
24944	“我也不知道。”
24946	“我实在痛苦得不行，才来向你倒这苦水。这事只有你能倾听……反正我的生活被毁灭了……也许你能和丽丽谈谈，她现在满不在乎地抽烟喝酒。我的心都碎了。尽管我痛不欲生，但我不愿意她这样折磨自己。我甚至都不想再怨恨她。事情看起来是偶然发生的，可实际上也是必然的。不幸的种子一开始就埋藏在我们之间，只不过我们起初都没有看见罢了。没有完美的社会，怎能有完美的人。你知道，我一直深深地爱着她，就是现在也一样，细细想起来，我们之间本来就存在着差异。这不是说谁比谁强，而是性格、爱好和对生活的看法不尽相同。正因为如此，才终于导致了这场悲剧……你无论如何去看看她吧！”
24947	“我一定去！”
24949	“当然，我不是让你去说合我们的关系，谁也不能解决我们的问题，我们的问题归根结底要我们自己解决。只不过怎样解决我和她现在都不太清楚……” 
24950	“那么，我应该和丽丽说些什么呢？”
24953	“先劝她不要抽烟喝酒了……也许只有你能劝说她。千万不要责备，也不要表示忧虑，她讨厌别人同情或教育她……” 
24984	“我知道惠良会告诉你的。”
24986	“没有，惠良是很痛苦，他让我来劝劝你，叫你不要抽烟喝酒了……”
24990	“我不是不爱他，但他不会原谅我。看来分手是不可避免了……”
24991	“如果不是不得不走这一步，还是不走的好，命运中的大错，往往是在一时的荒唐中造成的……” 
24997	“我知道我对惠良的伤害太深了，他是一个善良的人。你大概不会相信，在我爱上古风铃后，我很多很多的痛苦都是想到惠良的不幸。如果不是这样，我现在就不会这样折磨自己……” 
25015	“你在干什么！你这个混蛋！”
25018	“我不愿再连累你了……你不应该和我这样的人一块生活。你应该有一个健康体面的男人。我知道，终有一天，你会受不了这种生活的。我应该早一点解脱你……” 
25022	“你难道要把我和孩子都扔下吗？” 
25023	“啊？有咱们的……儿子了？” 
25114	“不怕，由我给副总理解释！这是我们自产的东西，也是我们的一点心意！”
25120	“黄原还能酿酒啊？” 
25122	“我们的酒在省里还小有名气哩，销量很不错！” 
25123	“好，让我来尝一杯黄原酒！”
25127	“就是不错！有点西凤酒的风格，但要比西凤绵一些。” 
25136	“农民现在最需要什么？”
25138	“最需要化肥！还需要自行车和缝纫机，不过，想要好的哩！”
25141	“你感到乡上现在什么工作最难搞？”
25143	“计划生育最难搞！”
25148	“福军，你们应该设法让煤矿工人把脸洗干净嘛！”
25150	“小煤窑条件差，工人洗澡很困难，他们自己开玩笑说，连他们老婆的肚皮都是黑的！”
25158	“你们是否可以在黄原开个全国性的旱作农业会议呢？当然主要是北方各省参加。”
25160	“我们很快着手准备召开这样一个会议！”
25174	“我早就让你们搞这样一个活动！乘我们这些老头还活着，给咱们黄原人民好好谋点福利！不怕！你们来！北京那里有我张罗哩！” 
25182	“那么，黄原地区的班子呢？”
25184	“由正文接替你的工作，世宽任行署专员。” 
25186	“那等我把北京汇报会开完后，再接替新的工作行不行？” 
25187	“那当然可以了！”
25238	“这很好。地区公安处这几年确实做了许多工作。”
25240	“咱们地区的刑事案件，这几年一直保持全省最低程度！”
25244	“这有点远古文明的味道。”
25246	“你还有什么具体事？”
25248	“既然咱们成了精神文明的先进集体，就应该好上加好，多做一些工作，我有个想法，不知……”
25250	“你说！”
25255	“近来，外面的坏风气传到黄原不少。比如，现在街上留长头发的青年越来越多，流里流气的，许多老同志都看不惯。我在处里是分管治安的，因此，我想派些人到街上去，劝说这些青年把头发剪短一些。咱们也不强迫！只是作说服工作……” 
25305	“这象是个集体出嫁仪式！”
25310	“福军啊，你怎么一身西装，脚上却穿了一双布鞋？”
25314	“疏忽了！现在怕来不及换皮鞋？”
25315	“算了，算了，这既体现了改革精神，又保持了老区艰苦朴素的光荣传统嘛！你这身打扮就是黄原当代生活的写照！”
25437	“打吧！打死我也不离开这地方！宁愿死在故乡田地，也不活着回铜城去！”
25443	“我们要工作！”
25444	“孩子要上学！”
25548	“江水涨溢，河水壅高城丈余，全城淹没，公署民房一空，溺毙者五千余人。”
25562	“不写了！立刻到广播站直接广播！”
25578	“我是地委书记！大家要丢掉坛坛罐罐，洪水已经进城了！快逃命吧！我是地委书记！大家快逃命哇！” 
25603	“高朗出差去了。你这时候找他有啥事？”
25608	“我去！你带车了没有？”
25609	“带了。”
25615	“谢谢你给了我一个机会！”
25623	“我是省报记者。请允许我和你们一同前往灾区……” 
25626	“飞机上没座位了！”
25628	“报道这次特大洪水是我们的职责。如果误了事，你怕负不了这责任！”
25631	“挤出一个位置，让她去！”
25680	“我是记者，请你命令民警端起枪，上起刺刀，强迫群众撤离！” 
25870	“你找谁？”
25874	“我找田晓霞。”
25877	“这娃娃已经……死了。唉，实在是个好娃娃！连个尸首也没找见……你是她的什么人？”
25891	“你是少平吧？”
25894	“我父亲在里边等你。”
25914	“我从晓霞的日记中知道了你，因此给你发了那封电报……” 
25917	“她是个好孩子……我们都无法相信，她那样充满活力的生命却在这个世界上消失了。她用自己的死换取了另一个更年幼的生命。我们都应该为她骄傲，也应该感到欣慰……”
25921	“她留给我们的主要纪念就是十几本日记。这三本是记述你们之间感情的，就由你去保存。读她的日记，会感到她还和我们生活在一起。” 
26157	“把这个孩子打掉吧！”
26159	“咱光景烂包成了这个样子，一无愁得人连头也抬不起来，怎有心思再抚养一个孩子呢？再说，咱又没有生二胎的指标！孩子出世后，连个户口也报不上，公家不承认，以后怎么办？”
26160	“不！我非要这个孩子不行！我早就想要个女儿了。再愁再苦，我也不怕。娃娃生下后，不要你管，我自己一个人拉扯，你放心……你这狠心的人！你怎能不要咱的骨肉呢？打掉？那你先把我杀了！公家不给上户口，咱的娃娃就不要！反正这娃娃是中国人，他们总不能撵到台湾去！” 
26161	“台湾也是中国的……”
26193	“我路过你们村，发观你的砖场不冒烟了。怎？你又搞什么大生意去了？”
26195	“唉……”
26197	“怎？”
26201	“这算个屁事！你这个人到如今还不开窍。我原来还以为你很有两手哩！你说，难处在什么地方？”
26203	“这还要问哩！主要是资金嘛！”少安对他的朋友说。
26204	“要重新上马得多少？”
26208	“大概得四千块……” 
26209	“我知道哩，你这样情况，在咱县贷款是确有困难！” 
26214	“哈呀，等于救了我一命！” 
26215	“按你说，还短一千块。这你自己再想点办法。”
26216	“这不怕！我能想办法。” 
26218	“把我的皮夹子拿下！” 
26337	“怎样？” 
26338	“贷到了！”
26340	“多少？”
26342	“三千。”
26344	“还得另转借一千块……”
26346	“这一千块钱我给你们拿来了。” 
26351	“爸爸！这钱是少平给你们箍窑的，我们怎能使用呢？” 
26352	“本来，我应该领料着给你们营造地方。一来少平执意不让，说要一个人负责为你们箍窑；二来我也忙忙乱乱，紧接着又出了事，因此，至今没能为你把新地方建起来，心里一直很难过。现在，少平已经把箍窑的钱攒得差不多了，我们怎能拿这钱办砖场呢？爸爸，你把钱拿回去。我欠缺的，由我来想办法。再说，我们不言不传用了这钱，也对不起少平……” 
26353	“少平已经回了信，叫你们用去。还说有困难，叫你们给他写信，他还可以在煤矿给你们转借……”
26404	“甭急躁，咱想办法。要不，让我再回一次柳林，让我爸和姐夫打掇着为咱借……”
26405	“上次借人家的钱还没还哩！”
26407	“要不，你再到县上跑跑，找他周县长去！”
26414	“你放心走你的。砖场的事和那个要债的人，都有我应付哩！不管怎样，咱们的砖场又起来了。你千万不能灰心……” 
26496	“你不必害怕。” 
26501	“你好！”
26507	“你们来自哪里？” 
26508	“我们来自银河系，就是你地球人说的‘外星人’。”
26509	“我读过几本有关外星人的书，说你们用心电感应和我们沟通思想。是这样吗？”
26512	“是，我们能这样。” 
26514	“你们能猜测我们所思考的问题吗？”
26520	“那么说，刚才我见我死去的女朋友，这是你们为我安排的？” 
26522	“是的。你思念你女朋友的念力太强大，使得我们不得不捕捉。我们同情你，就用我们的方法让你看见她。我们储存着地球上所有人的资料。” 
26524	“你能让她再活过来吗？” 
26526	“不能。连我们对自己的生命也做不到这一点。不过，我们的寿命很长，平均年龄要超过两千岁，当然是换算成地球标准的年龄。” 
26528	“那么你多少岁了？” 
26530	“换算成你们的年龄是六百岁。在我们那里，算是年轻人。按你们这个国家的新说法，可以属于‘第三梯队’。” 
26532	“就我们看来，活得那么长，这已不是生命，而只是一种灵魂的存在了。” 
26534	“对，也不对。某些生命达到了高度完美，精神就不再需要物质肉体，就好象是生活在纯粹的精神世界。因此用你们进化论的水准实际上不可能与他们接触。”孙少平：“你的中国话说得非常好……” 
26536	“地球上自古到今的所有语言我们都懂。我们有这些语言的完整资料，学习某种语言用不了几天，一种特别装置把我们和类似电脑的东西连接起来，这些语言就象出自本心一样，自动就说出来了。我现在可以用黄原方言和你交谈。” 
26538	“你们对地球抱什么态度？是好意还是恶意？”外星人（用黄原方言）：“大部分外星人从不加害于你们。当然，太空中也有个别邪恶的生物，把你们抓回到他们的星球做杂工。你们地球历史上常有大量人集体失踪的事件。你可能不知道，美国一位专门研究超自然现象的专家自赖特·史德加博士，就写过一本《奇异的失踪》的书，收集了不少集体失踪事件，所牵涉的人数，由最少十二人到最多四千人……” 
26540	“呀，你的黄原话简直让我感到象老乡一样亲切！那么，我想问，你们的飞碟为什么降落在这地方？你们在这里干什么？” 
26542	“我们对地球上这一带的地质情况很感兴趣。我们想了解这里在地球第四纪以前所形成的基岩情况。你们也已经通过古地磁测定而知道，整个黄土高原至少从更新世纪起，就已开始堆积，按你们的时间算，距今已二百四十万年了。从那时以来，在整个第四纪期间，黄土沉积面积逐步扩大，形成了大面积连续覆盖，将第四纪前形成的基岩，除高耸的岩石山地之外，大都掩埋于其下了……” 
26544	“老实说，我不太懂这些。你们一定都是无所不知的超人吧？有部美国电影就叫《超人》，是描写你们怎样完美无缺而力大无穷的。” 
26546	“这是浪漫的美国人的幻想。我们不是超人，也决非十全十美，和你们一样必须不断进化。当然，我们要比你们先进得多。我们的祖先和我们都对不断发达的地球人承担着某种义务，想对你们的某些人用心电感应来给予帮助，使你的人种进化更高的阶段。我们已经为你们做过许多事，不过你们不得而知罢了。” 
26548	“那你们为什么不和地球上的各国政府接触呢？”外星人：“很遗撼，你们地球上的许多政府都被少数人占有。如果他们获得我们的技术，就会情不自禁想支配整个地球。我们绝不相信这些少数人能维持地球的秩序。他们连自己国家的和平都维持不了，怎么可能维持全球的和平呢？”孙少平：“噢，对了，我还想告诉你，我的妹妹在大学学的正是有关于天体物理的课程……” 
26550	“那里的情况我们知道。尽管那些课程过于原始和简单，但你妹妹无疑将是你们国家最为出色的天体物理学专家之一……” 
26687	“弟兄们看有没有什么好办法保勤呢？”
26757	“我刚吃过饭，再说这是早上，怎还喝着酒呢！” 
26761	“少平叔叔，就是你不来，我妈妈每顿饭都把酒杯给你搁着哩！”
26772	“我也跟你们去放风筝！”
26783	“相对论法则认为，要使某个物质——即是这个物质很小很轻，甚至只有一个分子，但要具有光的速度几乎是不可能的。当然，现代实验室中某些实验物质除外。”
26784	“可是，宇宙中确实已观察到超光速现象了。” 
26785	“那么，你说伟大的相对论在某个地方出了问题？”
26786	“我认为是这样。相对论的问题出在将四维相空间排斥在外。相对论只强调了运动的相对性——一般说来，就常态物质在三维空间中的运动它是对的，但异态物质在四维空间中的运动却是绝对的！比如，虽然卫星绕地球转是相对的，可卫星以比地球较大的速度在运动又是绝对的；卫星上的原子钟走时比地球上的原子钟要慢些就能说明这一点。所以，相对论只强调了运动的相对性，因而又使自己陷入了‘佯谬’的困境！” 
26787	“你的四维空间有点神灵味。恩格斯早在一百年前就批判了这种神灵世界！” 
26788	“你也别把恩格斯当神灵敬畏！我承认，对人类来说，四维相空间仍然是目前不可能跨越的禁区。但是，我认为，我们对眼前发生的不能用相对论法则或其它现有的物理法则解释的事，千万不要轻率地说这是荒谬的。比如人体的特异功能现象。你知道，十九世纪麦克斯韦提出分子运动的速度分布律时，人们认为他的理论已经完美无缺了，就象现在我们认为相对论不可能被突破一样。可是，麦克斯韦的理论就突破了……” 
26834	“明天……是星期六。我想……晚上带你去我们家……” 
26835	“瞧，又来了！”
26838	“等明天我再告诉你我去不……” 
26921	“我下课后就给家里打电话！” 
26925	“要是这样，那就和许多电影里的情节差不多了。一个老官僚的儿子，动用父亲单位的小车来接送女朋友……” 
26927	“电影里还可能有另一种情节，这样的时候，那位有革命觉悟的女朋友就带头抵制不正之风，坚决不坐老官僚的小汽车！” 
26964	“农村人！哼，我们家将有个农村来的儿媳妇！” 
26965	“农村人怎？我也是农村出身！”
26967	“卫生习惯，智力……” 
26968	“你连面也没见，就知道人家不讲卫生？至于智力，她考入那个大学就说明她肯定超过了管理档案的水平！”
26984	“咱们就直截了当说吧！什么事又让老将亲自出马？是不是作协又没钱花了？”
26990	“吴书记有眼力！不过，这次倒不是为作协要钱，我们这一两月还能凑合……”
26991	“那为谁家要呢？”
26993	“事情说起来还麻烦！有这么个情况，咱们黄原地区近几年出了好些个诗人。他们创作了许多很有质量的诗歌，被外面称为‘黄土地派’，为咱们省争了光！” 
26994	“这好嘛。”
26996	“比如象这位贾冰同志，写诗已经好些年了，作品在省内外都有影响。最近一首诗还被尼泊尔翻译过去了！” 
26999	“这好嘛。”
27001	“可现在的问题是，这些诗人出书很困难！省出版社只出能赚钱的书，而对真正的文学作品不感兴趣。这些同志写诗多年连个小集子都出不了。现在，他们想自己在当地印刷厂印一个小诗集，又苦于没钱，地区不给他们嘛！因此，看省上能不能支持一下？” 
27003	“你还提这问题哩！瞧，这是记者高朗写的一份内参，说黄原地区滥印非法印刷品，好些诗人在出版社出不了书，就找门道在地区单位搞钱自己为自己出书。黄原副专员刘吉喜同志就花了行署近两万块钱，在原南县印刷厂印了他的五本顺口溜。群众讽刺说吉喜同志的诗集是‘原南县人民出版社’出的！” 
27008	“这高朗是？” 
27009	“市上维山的儿子，是省报记者。” 
27024	“内参是内参，但文化事业我们还是要大力支持嘛！要大力搞好我们的社会主义精神文明哩！这样吧，你先不要着急，让我再想想办法。你知道，我给你拿不出钱，还得要通过政府那面才行。现在不是有人说，党委有权，政府有钱嘛！”
27026	“还有哩，说政协发言，人大举拳！” 
27028	“维山我认识，我罢了找他，叫他好好管管他的儿子！” 
27052	“撤销职务可以，但开除党籍太重了！即是凤阁当时在工作岗位上，也无法阻挡老天爷下雨发水嘛！他在与不在，难道能改变那个城市的命运？”
27054	“那总不能找老天爷去算帐！”
27056	“如果省委能有个宽容的态度，我想中纪委工作组也会考虑他们提出的处理意见。但我估计乔书记、石钟和田福军恐怕和中纪委的意见是一致的……” 
27074	“本来，应留你在家里吃饭，可我那个儿子要带他的女朋友回来，第一次上门……” 
27075	“仲平和小敏的事定下了？”
27079	“不是维山的女儿，是黄原一个女孩子，听说老家在原西县……” 
27080	“谁的孩子？”
27084	“我也不知道是谁的女儿！”
27086	“农村的？”
27089	“那你得好好准备罗！” 
27165	“这就好。”
27172	“这是个屁事！才几块钱的东西！叫我给晚报写个稿子，即扬了他们的臭名，再赚它几块稿费，不照样能买只新的？”
27175	“你看，一只坏壶换了三只新壶，怎样？”
27179	“买盒火柴。”
27182	“你再找一下，看这几天哪里有火柴哩？” 
27184	“没火柴了？”
27185	“早断了！” 
27192	“让吴师把车开到东大街骡马市口来。”
27194	“农办张主任和农业局江局长正在办公室等着你呢！”
27196	“让他们过一个半小时再来！” 
27197	“知道了……” 
27209	“我估计你们还没有解决化肥问题吧？”
27212	“搞到了……”
27215	“多少？” 
27216	“三万吨。”
27218	“我的天！”
27220	“怎搞到的？”
27224	“我们两个亲自跑了一趟北京。” 
27225	“去了北京？” 
27226	“嗯……我们没什么好办法，只好跑到部里去纠缠人家。那天我们一下飞机，就要了辆出租车直接去了部里，找到了主管司，可人家快下班了，正副司长都不在，只留个办事员，那位女办事员问我们有什么事，我们就照实说了……本来，我们是找司长，没想到那位女办事员问我们得多少？这下我们才赶忙说了咱们市的困难，并打问了这位女办事员的住宿处。人家给我们写个地址。我们心想，只要留地址就有门！这样，我和张主任晚上就上她家登门拜访了一回。没想到这位女同志就是司里管化肥调拨的，马上就从内蒙古给咱们调了三万吨。当然……我们把所有带的名贵土特产都送给了这位女同志……”
27228	“那你们从哪里弄的土特产？”
27230	“我们让市郊一个县农业局筹办的。说好搞到化肥以后，可以多给他们县拨一些……”
27232	“这是我出的主意……” 
27241	“那就尽快组织力量，把化肥及时送到基层……” 
27248	“刚到？”
27249	“昨天到的。一个钟头后就得起飞！” 
27250	“往北还是往南？” 
27251	“当然只能是往南罗！” 
27252	“那么说，你就要去上任了？” 
27253	“省委催的紧嘛，黄原那面刚办完手续，就赶下来了。”
27254	“世宽，你的担子不轻松啊！” 
27264	“连一顿饭也顾不上吃？”
27266	“没时间了！我抽点空就是来看看你。你们可得要好好支援我们那个地区啊！再说，你也是省委领导，我们一块共事多年了，你很了解我的缺点，请能随时提醒我！”
27285	“这儿能停车吗？要把车放到指定地点去，小心罚款！”
27375	“哈呀，俗话说山珍海味，这就是海味！过去皇上吃的就是这东西！”
27407	“大大呀！谁叫你给众人骚这杨柳情嘛……” 
27413	“大家不要怕！回去喝些老陈醋，喉咙上的刺就化了！” 
27447	“老天爷作怪哩，三锤家的蜂猛然价都跑了……” 
27449	“老天爷咋睁眼了啊！” 
27532	“你反映的情况我知道了。这要会议上处理，我田福堂一个人处理不了。你先回去。要是会议处理不了，你再闹也不迟嘛！村里解决不了，你不会到石圪节乡上去？好，就这样。你路过给玉亭捎个话，叫他到我这里来一下……” 
27536	“什么事？” 
27538	“嗨，村里这种事太多了！如今吃是吃好了，但问题也越来越多了。许多纠纷一直搁着没解决……”
27540	“我想咱们开个支部会，对有些事总得做个处理。咱们大概一两年都没开个支部会了……” 
27549	“你把会议室收拾一下，再给俊山、俊武和海民通知到，叫他们晚上来开支部会。” 
27550	“要不要扩大一下？” 
27551	“不了！这是我们党的会议嘛！”
27587	“那蜂可能是想了老家，跑回意大利去了！据说那是个资本主义国家，生活比咱们这里好！”
27601	“过去集体时，哪会出现这样的事！枣树是集体的，由队里统一去管理了。如今手勤的人还经心抚哺，懒人连树干上的老干皮也不能刮，据说每家都拿草绳子把自己的树都圈起来了。这是为甚？”
27602	“就那也不顶事。树枝子在空中掺到了一起。这几年打枣纠纷最多，一个说把一个的打了，另外，都想在八月十五前后两天打枣，结果枣在地上又混到了一块，拣不分明。光去年为这些事就打破了四颗人头……”金俊山补充说。“唉，回想当年的打枣节全村人一块就象过年一样高兴！”
27604	“枣堆上都插着红旗哩……”
27606	“说这些顶球哩！现在看金光亮的泡桐树怎么处理呀？”
27609	“如果是过去的话，一绳子把这个地主的孝子贤孙捆起来！” 
27610	“你就说现在吧！”
27612	“现在……”
27614	“对，好办法！咱们也按改革来，罚款！限他金光亮十天时间刨泡桐树；如果不刨，一棵树一年罚十五块！”
27622	“你回去劝劝你哥，他有的是栽树地方，栽到责任田里，这以后是谁的？” 
27628	“这两年我最头疼的是新建家的人窑顶上留水沟的问题。过去都是集体的地，水沟走哪里都行。而现在地分到个人手里，谁也不愿让别人的水沟走自己地里。可有些水沟不经另外人的地，就只能让山水在自己窑面子上往下流……福堂，你看这有个什么办法可以解决？” 
27629	“过去这些事还要咱两个管哩？玉亭就解决了！现在咱不管！让他们到石圪节乡上打官司之！”
27631	“还有哩！”
27741	“你先把胶鞋换上，那双鞋……”
27743	“怎么啦？”
27745	“那双鞋……让我拆开了……还没弄好。”
27747	“拆开干啥？”
27750	“我想学钉鞋，因此……”“钉……鞋？”
27752	“嗯……我让过去一个开车的朋友捎着买了一套钉鞋工具。” 
27753	“咱们就那么几双鞋，破了再买新的，何必专门买个工具钉呢！” 
27754	“我不是要钉咱们的鞋。我准备学会钉鞋后，办个营业执照，到街上去做这营生……” 
27758	“你这是为什么？” 
27760	“看咱们的乐乐出生后，我感到幸福，又感到痛苦。幸福在于我有了儿子。我想不到自己成了这个样子，还会有这么大的福气……可是我心里又太痛苦了，我是这样一个废物父亲！叶，一个不能养活自己孩子的父亲，有什么脸面对孩子！有什么脸活在这世上？再说，我父母亲总有一天会离开人世间，到时，怎么能让你一个人养活我和孩子呢？想到这些，我的心就象锥扎一般！”因此，我盘算来盘算去，总得要学着做个什么，赚点钱，也减轻你的一些负担。我寻思，其它活我干不成，但钉鞋主要靠两只手而不需要动腿；我的两只手劲大着哩，这你也知道……所以我瞒着你和父母，偷着让人买了钉鞋工具，在家里先练着……” 
27764	“到任何时候，我都能养活了你和孩子。你现在身体不行，能帮我料理点家务就满好了。”
27765	“我知道，你和我父母亲都不愿我去干这营生！你们都是领导人，有身份的人，而我却蹲在街头当个钉鞋匠，会给你们丢脸的……可是，我再干不了其它活哇！叶，让我一辈子这样闲呆着，还不如让我一死了事！”
27776	“别担心，我给他们做工作……” 
27778	“走，让我看看你把我那双鞋破坏成啥样了！” 
27780	“你要是迟回来十分钟，我就会把你的鞋重新钉好的。” 
27788	“你钉，叫我看看你的手艺怎样了！” 
27798	“你试试，看什么地方不合适？” 
27800	“和原来一样合脚！”
27805	“家里又不是没钱花嘛！我和你爸除过你们，这辈子还有什么牵挂！只要你们需要，你们就尽量花，何必……”
27807	“不是钱的问题……”
27809	“那是？”
27922	“你先把胶鞋换上，那双鞋……”
27924	“怎么啦？”
27926	“那双鞋……让我拆开了……还没弄好。”
27928	“拆开干啥？”
27931	“我想学钉鞋，因此……”
27932	“钉……鞋？”
27934	“嗯……我让过去一个开车的朋友捎着买了一套钉鞋工具。” 
27935	“咱们就那么几双鞋，破了再买新的，何必专门买个工具钉呢！” 
27936	“我不是要钉咱们的鞋。我准备学会钉鞋后，办个营业执照，到街上去做这营生……” 
27940	“你这是为什么？” 
27956	“到任何时候，我都能养活了你和孩子。你现在身体不行，能帮我料理点家务就满好了。”
27957	“我知道，你和我父母亲都不愿我去干这营生！你们都是领导人，有身份的人，而我却蹲在街头当个钉鞋匠，会给你们丢脸的……可是，我再干不了其它活哇！叶，让我一辈子这样闲呆着，还不如让我一死了事！”
27968	“别担心，我给他们做工作……” 
27970	“走，让我看看你把我那双鞋破坏成啥样了！” 
27972	“你要是迟回来十分钟，我就会把你的鞋重新钉好的。” 
27980	“你钉，叫我看看你的手艺怎样了！” 
27990	“你试试，看什么地方不合适？” 
27992	“和原来一样合脚！”
27997	“家里又不是没钱花嘛！我和你爸除过你们，这辈子还有什么牵挂！只要你们需要，你们就尽量花，何必……”
27999	“不是钱的问题……”
28001	“那是？”
28054	“看，这就是孙少安他爸！”
28189	“这砖厂赚了钱，你还准备干什么？” 
28191	“到时再看吧，说不定还可以办个什么罐头加工厂……” 
28193	“那算个什么气派？咱们农民不能光满足办个什么小厂子；咱们应该干更大的事。别看现在把政策给咱放宽了，其实呀，咱们土包子农民在这社会上还没什么地位！钱赚到一定的程度，拿一把票子活着也没滋味！” 
28194	“那你的意思哩！”
28196	“咱们要出大名！要往外面扬！叫全中国都知道有你我这样的农民！” 
28197	“怎个扬法？” 
28198	“比如，咱们也可以参加它文化上的事。文化上容易出名。只要出了名，手里又有钱，咱们就不能在它政府里坐一把交椅？哼，说不定将来县委县政府都叫咱承包了呢！”
28200	“你说文化上的事咱怎么能插进去腿？” 
28201	“我最近在省电视台认识了一位导演，请他在最好的馆子里吃了一顿，成了朋友。我们已经商量好，由我牵头找些农民企业家出钱，拍电视连续剧《三国演义》！刘备，关公，张飞，鲁智深，曹操，这些人你又都知道，红火着哩！你要是愿意，也入个股！” 
28202	“我那点钱……”
28204	“钱主要有我哩！你多少出点，在电视剧后面挂个名字，全中国也就知道你了……你如果同意，今冬我带你去一趟省城，见见那位电视台的导演。这也是见世面嘛！怎样？”
28323	“你不要生闷气，官又不是老先人赚下的，不当就不当。不管怎样，身体要紧！赶快到省里去检查一下！” 
28329	“你到镜子前看看你的舌头。” 
28332	“这是不是不治之症呀？”
28334	“你不要紧张。这是恶热所致。象你这样的好身体，根本不敢大补。我刚才看了小杨给你开的方子。他弄错了。你先前感到四肢无力，吸气不畅，主要是活动太少，且又过食……俗话说，黄莲治好病无功，人参吃死人无罪啊……”
28345	“张书记，听说你病了？” 
28348	“我已经不是什么书记了！”
28350	“有什么事哩？” 
28352	“没什么……就是……” 
28354	“好事嘛……”
28356	“我已经不管事了，你去找周文龙和马县长谈谈……” 
28359	“你拿走！赶快拿走！以后再不准搞这一套！” 
28391	“好！好！好！” 
28393	“我看你能当咱们县的文教局长哩！”
28395	“怎不能当？共产党的官，给了谁，谁就能当！”
28447	“叔叔，你给我买了什么？”
28462	“谁叫你打人哩？唉，你呀！”
28464	“那小子头茬炮放了，还在回风巷里睡觉，我就……嘿嘿……” 
28465	“打得重不重？”
28467	“不怎重。鼻子口里流了点血……”
28469	“能不能再下井？” 
28470	“怎不能？澡堂里还给我巴结了一根带嘴纸烟哩！” 
28482	“怎么啦？”
28484	“他说下午学校开什么运动会，其他孩子的家长都去喊‘加油’，硬缠着让我去。可我下午要上班……”
28486	“你不会请个假？人家大人都去为自己娃娃喊‘加油’，就我没人给我喊！”
28489	“叔叔下午不上班，给你去喊‘加油’！”
28497	“你又惯他……”
28501	“走一走！”
28521	“你怎也来了？” 
28523	“我是为王师傅的孩子来的。”
28539	“明明，加油！明明，加油！”
28550	“你干啥哩？”
28552	“我来找你哩！”
28554	“什么事？” 
28555	“黄原来个人，说找你哩！我寻思你大概在这里……”
28558	“你刚到这儿？”
28560	“我来好一阵了。”
28562	“那你为什么不上来找我？” 
28563	“嘿嘿……我怕你们正……”安锁子怪眉怪眼笑着，把脸扭到一边。 
28600	“你倒究是个什么贵人呀！”
28637	“但愿你能如愿地找到那位藏族姑娘。我等着你的好消息！”
28639	“唉，你大概以为我发了疯，为一个几乎可以说是陌生的少数民族姑娘，苦苦思念了七八年，如今又象唐·吉诃德一样不远万里去寻找她……” 
28640	“我怎么会那样想呢？你记得，去年夏天，我的晓霞已经死了，我仍然发疯地回黄原去赴我们订下的约会。而那位藏族姑娘仍然活在这个世界上，你为什么不去寻找她呢？你本来早就应该这么做了！人为了爱情和幸福，付出什么样的代价都是值得的！” 
28642	“如果晓霞还活着，我又找到了我心爱的人，那咱们这辈子活得该多好啊！” 
28643	“我现在只能盼望你如愿地找到那姑娘，我们之间总应该有一个人获得完美的爱情……”
28649	“有件事，我早想对你说了，但一直找不到合适的机会……”
28652	“去年夏天你离开黄原后，我就想，也许我妹妹可以和你在一块生活……” 
28655	“秀不是已经和养民好了吗？”
28656	“有这事，她起先写信问过我一些养民的情况。我如实告诉她，顾养民是个很好的人。可是后来，秀一直犹豫着没有答应顾养民。她说尽管养民各方面都好，但她不喜欢他的性格和气质。她说她希望找一个象你一样的人，而不管这个人是干什么的……正是这句话，才使我产生了向你提这件事的想法……” 
28660	“如果你……不反对，我可以对秀说这件事。”
28663	“我一辈子是个煤矿工人，秀是医学院的大学生，这样会毁了他的。我这样说，并不是出于世俗的考虑，而是从客观现实出发。再说，我知道养民对她爱得很深，秀不是完全不喜欢他；他们的结合才是合理的……”
28664	“合理？”
28716	“那么，军马场迁到哪儿去了呢？”
28718	“这个军马场早就撤了？”
28819	“你在这儿干什么？” 
28824	“我在这儿歇一会！马上就回旅社呀！”
28861	“我得要回去！”
28887	“狗改不了吃屎！”
28902	“我也跟你到山沟里去。” 
28903	“甭！你多少年没劳过动，乖乖在家里盛着！那点地我能种了哩！” 
28941	“我去！我歪好还识几个字着哩，写写算算都能来几下！”
29061	“你为什么要做这样一些事呢？”
29063	“农民也不能光当个土财主，应该参加文化上的事嘛！”
29065	“这道理听起来不错。可是你应该考虑自己的具体情况。说实话，你的事业才刚开始，只赚下那么一点钱，就东跑西颠搞这些事，实在有点不自量力！”
29076	“是啊，我们过去太穷了，我们需要钱，越多越好。可是我们又不能让钱把人拿住。否则我们仍然可能活得痛苦。我们既要活得富裕，又应该活得有意义。赚钱既是目的，也是充实我们生活的一种途径。如果这样看待金钱，就不会成为金钱的奴仆。归根结底，最值钱的是我们活得要有意义……不过，钱可不能乱扔！” 
29077	“乱扔？我想电视台赔不了钱！说不定还能赚点……再说，还挂个名字……”
29081	“你现在还没必要拿钱买个虚名。再说，你什么情况也不了解，就准备到电视台去赚钱？而要是白扔一两万块钱给电视台，你还不如拿这钱给咱双水村办个什么事……” 
29082	“拿一两万块钱白给村里人办事？” 
29083	“那又怎样？你不是也准备白扔给人家电视台吗？”
29084	“我还准备赚它电视台的钱呢！” 
29085	“赚不了呢？” 
29086	“那只怪运气不好！” 
29088	“说来说去，你这个财主看来并不是象你说的那样，想给社会疏点财……” 
29089	“要是白给村里人办事，还不如把这钱咱们一家人分了！”
29090	“两回事，哥哥，你对家里人都已尽了责任。父母新建的家院，按你们来信说的情况，我推算我那点钱建不起来这么排场的地方。你出了至少多出我两倍的钱。就是妹妹，她假期回去，你都给了她不少钱。最近又听说你把姐夫也拉扯到了你的砖瓦厂……” 
29091	“至于我，你很了解，我现在不会用你的钱。我赚的钱我够用。不够用我也不愿使用你的钱。这不是我和你之间有了隔阂，不，我们永远是亲密的兄弟。我以前就说过，最好的兄弟首先应该是朋友，然后才是弟兄。不知你听说没有，在外国，有些百万富翁或亿万富翁的子女拒绝接受父母的遗产，而靠自己的劳动来度过一生。我理解这些人。如果我处在他们的位置上，我也会这样做。比如说吧，要是爸爸不是个农民，而是个什么大官，有许多钱，我也不会要他的。那是他赚的，他自己情愿怎花哩！花不了扔到河里也可以！反正我不会接受他的馈赠……” 
29099	“你倒究欠那家伙多少人情？”
29103	“实际上也没什么。我困难时，他给原北县一个熟人写了封信，让我去那里找这人替我贷了点款。可没过几天，那个人就撵来要钱，逼得我几乎要上吊……”“那就去他妈的，你不去省城了！” 
29104	“怎找借口哩？” 
29106	“你就说今晚上家里打来长途电话，虎子或燕子住了医院，急病！” 
29109	“干脆说奶奶病了！反正她老人家一年四季都有病！” 
29190	“什么事？”
29194	“我已经上了二十块布施。我听玉升的意思，想叫你多出点哩，因为你这二年赚了几个钱……”
29197	“哎呀，我怎能出这号钱哩？就是你也不应该出！” 
29199	“你娃娃不敢这样！神神鬼鬼的事，谁也说不来！咱又不在乎那么两个钱。万一……” 
29200	“万一怎？”少安看着父亲的可怜相，强硬地说：“我不会出这钱！哪里有什么神神鬼鬼！神鬼就是刘玉升和金光亮！他们愿干啥哩，和咱屁不相干！” 
29222	“不过，你孙少安大发感慨，可又给双水村做了些什么事？”
29356	“叔叔！” 
29360	“你刚到这儿？” 
29361	“我和小黑子来好一会了！妈妈叫我们来接你！妈妈做了好多好吃的！” 
29378	“我……敬你一杯酒。”
29399	“怎？天还没黑？” 
29403	“年已经过了。”
29405	“这是早晨？”
29407	“天刚明，你从去年睡到了今年……”
29409	“啊呀……这！” 
29421	“头不疼吧？昨晚好象有点发烧，我还怕你病了呢！” 
29461	“还敢喝？” 
29486	“我造你个亲妈！不会把裤子给老子围到腰里？”
29525	“惠英嫂……”“哥哥！” 
29529	“兰香！”
29532	“哥哥，我是金秀！” 
29533	“秀？” 
29534	“噢！” 
29535	“我……在哪儿？” 
29536	“你在省附属医院……” 
29537	“我……要紧吗？” 
29538	“不要紧！哥哥，你放心！” 
29634	“现在……是什么时候？”
29636	“天已经明了。” 
29637	“太阳出来了吗？” 
29640	“快了！” 
29641	“太阳……”
29643	“以后还能看见太阳吗？”
29644	“怎么不能？哥哥！一切都会象过去一样。等你好了，咱们一块到郊外的山上去看太阳！” 
29645	“不过，秀，还是咱们双水村的太阳好。早晚又圆又红，中午象金子一般黄亮。城里的太阳有时候象蒙了灰尘，模模糊糊。秀，你不知道，矿山的阳光也好，只是我们一年四季很少能看见……” 
29646	“哥，等你好了，咱们一块回双水村。要不，我跟你去矿山……” 
29647	“噢……你应该很快给兰香打个电话，让她来顶你。你一个晚上没睡了！” 
29648	“兰香不是到四川西昌实习去了吗？你不知道？”
29649	“噢！我忘了……她是半月前走的。” 
29650	“要不要我给她发一封电报？”
29654	“不要给她发吧！”
29657	“嗯。”
29659	“也不要让双水村家里的人知道。他们来也不顶事，只会着急。”
29662	“那这就要麻烦你了……” 
29663	“这就是我的专业！哥哥，你放心，一切都有我哩！” 
29664	“秀……”
29702	“我已经从侧面打听清楚了，我父亲和你们铜城矿务局局长是老相识。我让父亲给你们局长写封信，你带回去直接找他也行，或者我跟你去一趟也行。估计问题不大。”
29727	“二哥，我知道你的性格哩。但你现在受了伤，继续在井下劳动身体怕吃不消了。你到这里来，找个稍微轻松一点的工作，有个什么，我们也能照顾你……”
29729	“我这副尊容，生活在这里，实在对不起这么漂亮的城市！漂亮的地方应该让漂亮的人们生活！” 
29761	“哥……” 
29778	“哥……” 
29782	“我……什么时候能出院？”
29785	“还得一段时间……你别着急。”
29788	“这是……给你的信。”
30093	“不管是表彰，还是处分，都是些球！回去只管掏咱的炭！” 
